NÚMERO 97
22022
Viernes 22 de mayo de 2026
I DISPOSICIONES GENERALES
PRESIDENCIA DE LA JUNTA
DECRETO-LEY 2/2026, de 19 de mayo, por el que se adoptan medidas urgentes
en materia de dependencia para la mejora de la atención a personas con
Esclerosis Lateral Amiotrófica (ELA) y otras enfermedades o procesos de alta
complejidad y curso irreversible en la Comunidad Autónoma de Extremadura,
así como otras medidas urgentes de carácter social. (2026DE0002)
LA PRESIDENTA DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
El Consejo de Gobierno ha aprobado y yo, en nombre del Rey, de conformidad con lo estable-
cido en el artículo 26.2 del Estatuto de Autonomía, promulgo el siguiente Decreto-ley
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I
La Esclerosis Lateral Amiotrófica (ELA) y otras enfermedades o procesos de alta complejidad
y curso irreversible generan situaciones de dependencia de evolución rápida, con una elevada
intensidad de cuidados y una necesidad inmediata de apoyos personales, técnicos y económi-
cos, que hacen imprescindible una respuesta administrativa ágil y prioritaria.
La Ley 3/2024, de 30 de octubre, para mejorar la calidad de vida de las personas con Es-
clerosis Lateral Amiotrófica y otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso
irreversible, establece un marco básico estatal orientado a garantizar una atención integral,
coordinada y preferente a estas personas.
Para cumplir con esta finalidad, contempla el desarrollo de una serie de modificaciones legis-
lativas orientadas a garantizar la mejor calidad de vida, a través de la agilización de los trá-
mites administrativos para el reconocimiento de la discapacidad y la dependencia. A su vez,
su disposición adicional cuarta mandata la adaptación de determinados servicios previstos en
la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las
personas en situación de dependencia, a las necesidades de las personas enfermas de ELA u
otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible.
Este mandato consiste, en primer lugar, en la adaptación de los servicios prestados desde
la prestación de asistencia personal y del servicio de ayuda a domicilio del Sistema para la
Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia (en adelante, SAAD) a las necesida-

NÚMERO 97
22023
Viernes 22 de mayo de 2026
des de las personas bajo el ámbito de aplicación de la citada Ley 3/2024, de 30 de octubre,
asegurando una garantía pública de supervisión y atención continuada especializada 24 ho-
ras, para prevenir el riesgo de muerte evitable de personas diagnosticadas con ELA u otras
enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible, en aquella fase avanzada
de la enfermedad que determina una dependencia completa para actividades básicas de la
vida diaria, así como asistencia instrumental y personal derivada de problemas respiratorios
y disfagia. En segundo lugar, los derechos, prestaciones y recursos de carácter social debe-
rán ser financiados cumpliendo lo establecido en los artículos 9, 10 y 32 de la referida Ley
39/2006, de 14 de diciembre.
En atención a esta situación y con el fin de materializar de forma efectiva el mandato de
adaptación del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia previsto en la Ley
3/2024, de 30 de octubre, se aprueba el Real Decreto-ley 11/2025, de 21 de octubre, por
el que se establecen medidas para el fortalecimiento del Sistema para la Autonomía y Aten-
ción a la Dependencia y para dar cumplimiento a las obligaciones derivadas de la citada Ley
3/2024 (BOE nº 254, de 22 de octubre), convalidado por el Congreso de los Diputados el 19
de noviembre de 2025.
Este Real Decreto-ley introduce como principal novedad la creación del Grado III+ de depen-
dencia extrema mediante la disposición adicional decimoséptima de la Ley 39/2006, de 14
de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación
de dependencia. Asimismo, su establecimiento se integra en el marco de los niveles de pro-
tección del sistema, ya que se añade un párrafo al final de la disposición adicional centésima
sexta de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para
2023, estableciendo una cuantía específica propia, fijando un nivel de protección garantizado
de 4.930 euros mensuales por persona beneficiaria y en 9.859 euros las cuantías máximas
tanto de la prestación económica vinculada al servicio de ayuda a domicilio, como de la pres-
tación económica de asistencia personal, correspondientes a las personas incluidas dentro del
Grado III+ de dependencia extrema, destinadas a hacer efectiva la supervisión y asistencia
24 horas reconocida como derecho para prevenir el riesgo de muerte evitable de personas
diagnosticadas con ELA u otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irrever-
sible en fases avanzadas que comportan dependencia completa para las actividades básicas
de la vida diaria, así como necesidades de asistencia instrumental y apoyo personal derivadas
de problemas respiratorios o disfagia.
Posteriormente se aprueba el Real Decreto 969/2025, de 28 de octubre, por el que se esta-
blecen los criterios que definen los procesos irreversibles y de alta complejidad de cuidados
que conforman el ámbito de aplicación de la reiterada Ley 3/2024, de 30 de octubre, para
mejorar la calidad de vida de personas con Esclerosis Lateral Amiotrófica y otras enferme-
dades o procesos de alta complejidad y curso irreversible (BOE nº 260, de 29 de octubre).

NÚMERO 97
22024
Viernes 22 de mayo de 2026
Asimismo, el Consejo Territorial del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia,
en su Acuerdo de 9 de diciembre de 2025, para la adaptación de los servicios prestados desde
la prestación de asistencia personal y del Servicio de Ayuda a Domicilio previstos en los artí-
culos 19 y 23 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal
y Atención a las personas en situación de dependencia a las necesidades de las personas des-
tinatarias de la Ley 3/2024, de 30 de octubre, para mejorar la calidad de vida de personas con
Esclerosis Lateral Amiotrófica y otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso
irreversible, publicado en el Boletín Oficial del Estado nº 2, de 2 de enero de 2026, ha concre-
tado los criterios comunes de aplicación de estas previsiones en todo el territorio del Estado,
con el fin de garantizar la igualdad en el acceso a las prestaciones y servicios del sistema.
II
El ordenamiento jurídico de la Comunidad Autónoma de Extremadura en materia de depen-
dencia se estructura fundamentalmente en torno al Decreto 1/2009, de 9 de enero, por el
que se regula el procedimiento para el reconocimiento de la situación de dependencia y del
derecho a las prestaciones del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia (DOE
nº 9, de 15 de enero) modificado por el Decreto 68/2019, de 16 de julio (DOE nº 140, de 22
de julio), así como a la Orden de 30 de noviembre de 2012, por la que se establece el catálogo
de servicios y prestaciones económicas del sistema en Extremadura (DOE nº 235, de 5 de
diciembre), la Orden de 7 de febrero de 2013, relativa a la determinación de las prestaciones
económicas (DOE nº 37, de 22 de febrero), y la Orden de 13 de noviembre de 2017 (DOE nº
228, de 28 de noviembre), que introdujo diversas modificaciones en ambas.
Este marco normativo, plenamente válido en el momento de su aprobación, no contempla la
nueva categoría de dependencia extrema ni los procedimientos, prestaciones y servicios es-
pecíficos derivados de la citada Ley 3/2024, de 30 de octubre, y de su normativa de desarro-
llo, lo que hace necesaria su adaptación inmediata para permitir el ejercicio efectivo de los
derechos reconocidos por la legislación básica estatal.
III
La adaptación normativa no puede demorarse sin generar un riesgo cierto de ineficacia de
los derechos reconocidos a personas que se encuentran en situaciones de especial vulnera-
bilidad, con procesos irreversibles y una elevada complejidad de cuidados, en muchos casos
con pronósticos vitales limitados.
La inexistencia de una regulación autonómica que incorpore de forma expresa el Grado III+,
los procedimientos de valoración urgente, la coordinación sociosanitaria y las prestaciones
específicas previstas en la normativa estatal impediría, en la práctica, su aplicación homogé-
nea y efectiva en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 97
22025
Viernes 22 de mayo de 2026
Concurren, por tanto, razones de extraordinaria y urgente necesidad, en los términos exigi-
dos por el artículo 33 del Estatuto de Autonomía de Extremadura, que justifican la utilización
del instrumento del decreto-ley como mecanismo normativo adecuado para garantizar una
respuesta inmediata, proporcionada, derivada de la necesidad inmediata de adaptar el mar-
co normativo autonómico a la legislación básica estatal y de evitar perjuicios irreparables a
personas en situación de extrema vulnerabilidad y respetuosa con el bloque de la constitu-
cionalidad.
La aprobación del presente decreto-ley responde a la concurrencia de una situación de ex-
traordinaria y urgente necesidad, en los términos previstos en el artículo 33 del Estatuto de
Autonomía de Extremadura y conforme a la doctrina consolidada del Tribunal Constitucional
sobre el uso legítimo de la legislación de urgencia.
Dicha necesidad no deriva de una mera conveniencia organizativa o de una reforma estruc-
tural ordinaria del sistema de dependencia, sino de la exigencia constitucional de dar una
respuesta normativa inmediata a situaciones de especial vulnerabilidad, en las que el trans-
curso del tiempo tiene consecuencias directas e irreversibles sobre la autonomía personal, la
dignidad y la calidad de vida de las personas afectadas.
La ausencia de una regulación autonómica plenamente adaptada a la normativa estatal básica
ya vigente comprometería gravemente la efectividad material de los derechos reconocidos,
generando situaciones de desprotección incompatible con el carácter prioritario y preferente
del régimen del Grado III+ de dependencia extrema.
Desde esta perspectiva, la extraordinaria y urgente necesidad se concreta en la imposibilidad
de diferir la adopción de las medidas normativas indispensables para hacer operativo de for-
ma inmediata el nuevo régimen reforzado de atención, evitando vacíos normativos, disfuncio-
nes administrativas y desigualdades en el acceso efectivo a las prestaciones.
Existe, además, una conexión directa y congruente entre la situación descrita y las medidas
adoptadas, todas ellas orientadas a asegurar la efectividad inmediata del régimen del Grado
III+, a reforzar los procedimientos de reconocimiento y a garantizar una atención integral e
intensiva adecuada a las circunstancias de las personas destinatarias.
En la valoración de la concurrencia del presupuesto habilitante de la legislación de urgencia se
ha analizado expresamente la viabilidad de acudir a las distintas vías legislativas previstas en
el ordenamiento, concluyéndose de forma motivada su inidoneidad para alcanzar el objetivo
perseguido.
La tramitación de un proyecto de ley por el procedimiento legislativo ordinario comporta pla-
zos incompatibles con la urgencia de la situación descrita, al exigir una secuencia completa

NÚMERO 97
22026
Viernes 22 de mayo de 2026
de fases parlamentarias cuya duración, aun en escenarios de máxima celeridad, se extiende
durante varios meses.
Dicha demora resultaría manifiestamente incompatible con la necesidad de garantizar una
protección inmediata a personas en situación de dependencia extrema, prolongando situacio-
nes de desatención que pueden ocasionar perjuicios graves e irreversibles.
Tampoco el procedimiento legislativo de urgencia constituye una alternativa eficaz en este su-
puesto. Si bien permite la reducción de determinados plazos, no elimina las fases esenciales
del procedimiento parlamentario ni garantiza una aprobación inmediata de la norma. Incluso
bajo esta modalidad, la tramitación puede prolongarse durante semanas, lapso temporal in-
compatible con la naturaleza de la situación que se pretende atender.
Por su parte, el procedimiento de lectura única, de carácter excepcional, requiere la concu-
rrencia de circunstancias específicas y de consensos parlamentarios que no pueden darse por
supuestos en una norma de contenido complejo, transversal y con incidencia directa sobre
derechos subjetivos de carácter prestacional. Además, la incertidumbre inherente a su even-
tual utilización impide considerarlo una alternativa real y jurídicamente segura para asegurar
una respuesta normativa inmediata.
En consecuencia, las vías legislativas ordinarias o aceleradas no permiten garantizar, con
la inmediatez exigida, la entrada en vigor y la plena operatividad del régimen reforzado de
atención que resulta imprescindible para las personas destinatarias de la norma. Conforme
a la jurisprudencia constitucional, el decreto‑ley se configura así como el único instrumento
jurídico idóneo para dar una respuesta inmediata, eficaz y proporcionada a la situación con-
currente, sin perjuicio de su posterior control parlamentario mediante el procedimiento de
convalidación.
IV
El presente decreto-ley pretende incorporar de manera urgente al ordenamiento autonómico
los elementos esenciales derivados de la Ley 3/2024, de 30 de octubre, del Real Decreto-ley
11/2025, de 21 de octubre, del Real Decreto 969/2025, de 28 de octubre y de los acuerdos
del Consejo Territorial del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia, median-
te la modificación puntual del marco reglamentario vigente, sin alterar su rango normativo
originario.
La norma introduce expresamente el Grado III+ de dependencia extrema, regula su recono-
cimiento en el procedimiento autonómico, establece medidas de agilización administrativa,
adapta el catálogo de servicios y prestaciones económicas, y refuerza los mecanismos de
coordinación entre los servicios sociales y sanitarios.

NÚMERO 97
22027
Viernes 22 de mayo de 2026
Concretamente este decreto-ley tiene por objeto:
— Establecer un régimen específico y prioritario para las personas con ELA y otras enfer-
medades o procesos de alta complejidad y curso irreversible garantizando la tramita-
ción de los procedimientos de dependencia y de revisión del Programa Individual de
Atención (PIA) en el plazo máximo establecido por la normativa básica estatal.
— Regular el reconocimiento del Grado III+, conforme a la normativa básica estatal.
— Modificar la normativa autonómica vigente para adaptarla a este nuevo marco e incor-
porar en el catálogo de servicios del sistema de dependencia de Extremadura las mo-
dalidades de Programa Individual de Atención en las cuantías e intensidades del Grado
III+ (9.859 euros cuantías máximas/24 horas de atención):
La prestación económica vinculada al servicio de ayuda a domicilio, o
La prestación económica de asistencia personal.
— Aprobar los modelos normalizados del procedimiento de dependencia incorporando un
campo específico para ELA y procesos asimilados.
— Modificar el Decreto por el que se aprueban las ayudas ELA en consonancia con el nuevo
Grado III+.
— Introducir disposición adicional cuarta para dar continuidad a los conciertos sociales
actuales.
En cuanto a su estructura consta de 10 artículos, los artículos 1 a 6 de la norma establecen el
régimen específico y prioritario para las personas con ELA y otras enfermedades análogas o
procesos de alta complejidad y curso irreversible, regulan el reconocimiento del Grado III+ y
garantizan la tramitación del PIA en las modalidades de dicho grado. A este respecto, el plazo
máximo de tres meses establecido por la normativa estatal se reduce en un mes, quedando
fijado en nuestra comunidad autónoma en dos meses para resolver y notificar. En este con-
texto, concurren en la actualidad las condiciones adecuadas para impulsar una nueva mejora
en el desarrollo del sistema, orientada a la reducción progresiva de los plazos de acceso a las
prestaciones.
Además, se establece la posibilidad de retrotraer los efectos económicos del reconocimiento
del Grado III+ a la fecha de solicitud, garantizando así la plena conservación de los derechos
de las familias pese a posibles demoras administrativas asegurando la continuidad asisten-
cial durante todo el procedimiento, si bien, condicionado a la efectiva contratación de la
prestación en dicha fecha. En su caso, se financiará con cargo al nivel adicional de protección

NÚMERO 97
22028
Viernes 22 de mayo de 2026
de la comunidad autónoma sin perjuicio de lo que resulte aplicable conforme a la normativa
básica estatal.
Los artículos 7 a 10 de la norma se distribuyen en 4 capítulos y además de lo anterior, cons-
tan 4 disposiciones adicionales, 2 transitorias y 2 finales. Por último, cuenta como anexos I
a IX los modelos normalizados del procedimiento de reconocimiento de dependencia y el X
conteniendo el Plan de Apoyos al proyecto de vida.
El capítulo I (artículo 7) modifica el Decreto 1/2009, de 9 de enero, regulador del procedi-
miento para el reconocimiento de la situación de dependencia incorporando el plazo máximo
abreviado y prioritario de reconocimiento del Grado III+.
El capítulo II (artículo 8) modifica la Orden de 30 de noviembre de 2012, relativa al catálogo
de servicios y prestaciones. Introduce modificaciones relevantes en seis artículos y añade
dos nuevos preceptos. El conjunto de cambios tiene como finalidad adaptar la orden al nuevo
régimen del Grado III+, incorporando intensidades reforzadas, nuevas especialidades y un
régimen de compatibilidades propio.
El capítulo III (artículo 9) modifica la Orden de 7 de febrero de 2013 relativa a la determina-
ción de las prestaciones económicas para la regulación de un régimen específico de determi-
nación de la capacidad económica, un sistema específico para fijar la cuantía máxima de las
prestaciones, conforme a normativa estatal y un régimen propio de participación económica,
garantizando protección reforzada.
El capítulo IV (artículo 10) modifica el Decreto 80/2024, de 23 de julio, por el que se estable-
cen las bases reguladoras de las ayudas económicas dirigidas a las personas con esclerosis
lateral amiotrófica (ELA) en la Comunidad Autónoma de Extremadura y se aprueba la primera
convocatoria (DOE nº 153, de 7 de agosto de 2024). Estas ayudas tienen como finalidad
atender las especiales necesidades de atención y apoyo que precisan las personas diagnosti-
cadas con esclerosis lateral amiotrófica (ELA) en la que cada paciente necesita cada vez más
ayuda para realizar las actividades de la vida diaria, volviéndose más dependiente. Posterior-
mente, tras la publicación de la citada Ley 3/2024, de 30 de octubre, para mejorar la calidad
de vida de las personas con Esclerosis Lateral Amiotrófica y otras enfermedades o procesos
de alta complejidad y curso irreversible, se establece un marco básico estatal orientado a
garantizar una atención integral, coordinada y preferente a estas personas.
Como ya se indicó la aprobación del Real Decreto-ley 11/2025, de 21 de octubre, por el que
se establecen medidas para el fortalecimiento del Sistema para la Autonomía y Atención a
la Dependencia y cumplir con las obligaciones establecidas en la Ley 3/2024, de 30 de oc-
tubre, introduce como novedad la creación del Grado III+ de dependencia extrema en la

NÚMERO 97
22029
Viernes 22 de mayo de 2026
Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las
personas en situación de dependencia. Fijando en 9.859 euros las cuantías máximas tanto
de la prestación económica vinculada al servicio de ayuda a domicilio, como de la prestación
económica de asistencia personal, correspondientes a las personas incluidas dentro del Grado
III+ de dependencia extrema.
No obstante, esta prestación económica es para aquellas personas a las que se reconozcan,
el nuevo Grado III+, pero respecto de aquellas que no tengan reconocido dicho grado, pero
si estén diagnosticados como personas con ELA, la Junta de Extremadura pretende mejorar
la calidad de vida de este colectivo incrementando las ayudas de carácter social previstas en
2.000 euros, de modo que pasarían de 2.000 euros a 4.000 euros anuales, habida cuenta, de
que el coste medio anual directo asociado a esta enfermedad, es muy elevado y variable en
función de la etapa en la que se encuentren (inicial o avanzada) promoviendo un apoyo más
significativo a las personas diagnosticadas con ELA, que no cuenten con los recursos y apoyos
públicos establecidos por el Real Decreto-Ley 11/2025, de 21 de octubre.
La norma que se pretende aprobar incluye cuatro disposiciones adicionales, cada una con
funciones claramente diferenciadas.
La primera permite aprobar órdenes, instrucciones, resoluciones o protocolos para garanti-
zar la operatividad inmediata del Grado III+ sin necesidad de nuevas normas con rango de
decreto-ley o decreto. Todo ello se realiza con pleno respeto al principio de jerarquía normati-
va, sin que las modificaciones efectuadas mediante este decreto‑ley supongan una elevación
del rango de las disposiciones reglamentarias afectadas, que podrán ser objeto de desarrollo,
modificación o derogación futura conforme a su rango propio.
La segunda disposición adicional responde a la necesidad de delimitar con claridad el régimen
de financiación aplicable al período comprendido entre la fecha de solicitud y la resolución
de reconocimiento del Grado III+ de dependencia extrema. A tal efecto, se establece que la
eventual financiación de este período se asuma, en su caso, con cargo al nivel adicional de
protección de la Comunidad Autónoma, únicamente cuando el régimen estatal no contemple
su cobertura. De este modo, se asegura una respuesta ágil y eficaz a las necesidades de aten-
ción, al tiempo que se respeta el marco competencial y financiero vigente.
La tercera disposición adicional incorpora nuevos modelos normalizados con el objetivo de
garantizar que los procedimientos se adaptan desde el primer momento al Grado III+, evi-
tando retrasos y asegurando la identificación prioritaria del colectivo con la aprobación de los
nuevos modelos. Asimismo, el decreto-ley incorpora, dentro de los modelos normalizados
aprobados como anexos, un documento específico destinado a recoger el Plan de Apoyos al
Proyecto de Vida de la persona beneficiaria en los supuestos de reconocimiento de la presta-

NÚMERO 97
22030
Viernes 22 de mayo de 2026
ción económica de asistencia personal. Este anexo permite estructurar de forma homogénea
la información relativa a los objetivos personales, la organización de los apoyos, la distribu-
ción horaria —incluidos los apoyos nocturnos o continuados— y las decisiones de la persona
beneficiaria, garantizando la alineación entre el contenido del Programa Individual de Aten-
ción y la configuración efectiva de la asistencia personal, de conformidad con lo previsto en
el artículo 15 de la Orden de 30 de noviembre de 2012, según la nueva redacción introducida
por el decreto-ley.
La cuarta disposición adicional tiene por objeto garantizar la continuidad asistencial de las
personas usuarias y hasta que se inicie la ejecución de los conciertos que se tramiten con-
forme a lo dispuesto en el artículo 9 del Decreto 122/2022, de 28 de septiembre, por el que
se desarrolla la Ley 13/2018, de 26 de diciembre, de conciertos sociales para la prestación
de servicios a las personas en los ámbitos social, sanitario y sociosanitario de Extremadura.
Incluye dos disposiciones transitorias, ambas esenciales para regular la adaptación de los
expedientes ya iniciados y el alcance temporal de los efectos del nuevo Grado III+. Con la
primera se evita que personas que ya tenían un procedimiento abierto queden “fuera” del
nuevo derecho por una cuestión puramente temporal, garantizan que el Grado III+ y sus
prestaciones tengan efectos desde el día de la solicitud, establecen límites claros a la re-
troactividad económica y habilitan a quienes ya tenían Grado III a acceder al nuevo régimen
mediante revisión.
Por último, el decreto‑ley incorpora dos disposiciones finales. La primera de ellas delimita su
alcance jurídico, circunscribiendo sus efectos al ámbito de la urgencia que motiva su aproba-
ción, sin alterar el rango normativo vigente. La segunda regula la entrada en vigor diferencia-
da de determinadas previsiones, estableciendo que la modificación del Decreto 80/2024, de
23 de julio, por el que se establecen las bases reguladoras de las ayudas económicas dirigi-
das a las personas con esclerosis lateral amiotrófica (ELA), entrará en vigor el 1 de enero de
2027, en coherencia con el calendario previsto para la convocatoria de dichas ayudas.
V
Este decreto-ley es coherente con los principios de buena regulación establecidos en el artí-
culo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. Así, atendiendo a los principios de necesidad, eficacia y eficiencia,
se apoya en el interés general en el que basan las medidas en él contenidas, siendo la figura
del decreto-ley la más idónea para garantizar de modo inmediato la consecución de los ob-
jetivos pretendidos. En cuanto al principio de proporcionalidad, atendiendo a su estructura-
ción, contiene la regulación mínima imprescindible para la consecución del fin que justifica la
aprobación de la norma.

NÚMERO 97
22031
Viernes 22 de mayo de 2026
De igual modo, este decreto-ley se ajusta al principio de seguridad jurídica, respetando lo dis-
puesto en la Constitución Española y la doctrina emanada de su Tribunal garante, así como el
resto del ordenamiento jurídico. Por lo que se refiere al principio de transparencia, no se han
realizado los trámites de consulta pública, ni de audiencia e información pública con carácter
previo a su aprobación, en atención a la naturaleza urgente del instrumento normativo elegi-
do de conformidad con lo dispuesto en el artículo 133.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la posibilidad de
prescindir de estos trámites.
Por último, la norma integra los preceptos de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para
la igualdad efectiva de mujeres y hombres; así como en la Ley 8/2011, de 23 de marzo, de
igualdad entre mujeres y hombres y contra la violencia de género en Extremadura. Asimis-
mo, cumple con lo dispuesto en el artículo 7.12 del Estatuto de Autonomía de Extremadura
sobre la igualdad de la mujer en todos los ámbitos de la vida pública, familiar, social, laboral,
económica y cultural.
En virtud de todo ello, haciendo uso de la autorización contenida en el artículo 33 del Estatuto
de Autonomía de Extremadura, a propuesta de la Consejería de Salud y Atención a la Depen-
dencia, previa deliberación del Consejo de Gobierno, en su sesión de 19 de mayo de 2026,
DISPONGO:
Artículo 1. Objeto.
El presente Decreto-ley tiene por objeto la adopción de medidas de carácter urgente dirigidas
a garantizar en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura la aplicación efectiva
del régimen específico previsto en la normativa estatal básica para las personas cuya situa-
ción haya sido reconocida como Grado III+ de dependencia extrema.
A tal fin, se regula el procedimiento y los requisitos para su reconocimiento, los efectos jurídi-
cos inherentes a dicho reconocimiento y el régimen reforzado de prestaciones, intensidades,
compatibilidades e incompatibilidades que resulta de aplicación en estos supuestos, incorpo-
rando al ordenamiento autonómico las adaptaciones necesarias para asegurar su inmediata
operatividad.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
El presente decreto‑ley será de aplicación a las personas que tengan fijada su residencia
administrativa en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Extremadura y que,
conforme a la normativa vigente, tengan reconocida la situación de dependencia en Grado III
(Gran Dependencia).

NÚMERO 97
22032
Viernes 22 de mayo de 2026
Asimismo, deberán concurrir en dichas personas alguna de las siguientes circunstancias:
a) Padecer Esclerosis Lateral Amiotrófica (ELA).
b) Padecer otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible que
cumplan los criterios establecidos en el Real Decreto 969/2025, de 28 de octubre, por
el que se establecen los criterios que definen los procesos irreversibles y de alta com-
plejidad de cuidados que conforman el ámbito de aplicación de la Ley 3/2024, de 30 de
octubre, para mejorar la calidad de vida de personas con Esclerosis Lateral Amiotrófica
y otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible o en la nor-
mativa estatal básica que lo sustituya o desarrolle.
Además, las personas beneficiarias deberán cumplir los requisitos previstos en la normativa
estatal básica y en los acuerdos vigentes del Consejo Territorial del Sistema para la Autono-
mía y Atención a la Dependencia para el reconocimiento de la situación Grado III+ de depen-
dencia extrema.
Artículo 3. Reconocimiento de la situación de Grado III+ de dependencia extrema.
1. El reconocimiento de la situación de Grado III+ de dependencia extrema se efectuará siem-
pre que la persona interesada tuviera previamente reconocida la situación de dependencia
en Grado III (Gran Dependencia), de acuerdo con la normativa vigente.
En consecuencia, cuando una persona no tenga reconocido previamente el Grado III, la
tramitación y valoración correspondientes deberán realizarse hasta la determinación de di-
cho grado, procediéndose únicamente al reconocimiento del Grado III+ una vez adquirido
el Grado III y sin necesidad de nueva petición por parte de la persona interesada.
Lo anterior se realizará en aplicación del Acuerdo del Consejo Territorial de Servicios So-
ciales y del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia, de 9 de diciembre de
2025 y de los principios de economía procesal, simplificación administrativa e impulso de
oficio del procedimiento, garantizando en todo caso la audiencia de la persona interesada.
2. Para el reconocimiento de la situación de Grado III+ de dependencia extrema deberán
concurrir los criterios establecidos para la situación de dependencia extrema, de acuerdo
con lo siguiente:
a) En el caso de personas afectadas por Esclerosis Lateral Amiotrófica (ELA), se exigirán
los criterios de fase avanzada previstos en el Acuerdo del Consejo Territorial de Ser-
vicios Sociales y del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia, de 9 de
diciembre de 2025.

NÚMERO 97
22033
Viernes 22 de mayo de 2026
b) En el caso de personas afectadas por otras enfermedades o procesos de alta compleji-
dad y curso irreversible, se aplicarán los criterios operativos establecidos en el artículo
2 del citado Real Decreto 969/2025, de 28 de octubre.
Artículo 4. Procedimiento para el reconocimiento del Grado III+.
1. El procedimiento para el reconocimiento de la situación de Grado III+ de dependencia ex-
trema se iniciará a solicitud de la persona interesada o de su representante legal.
2. El Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia (en ade-
lante SEPAD) recabará de oficio la información sanitaria necesaria para la tramitación del
procedimiento, incluida la obtención del certificado médico preceptivo, cuando la persona
solicitante haya otorgado su consentimiento expreso en el formulario de solicitud.
A tal efecto, el SEPAD accederá a dicha información a través de los mecanismos de in-
teroperabilidad y cesión de datos existentes entre órganos y entidades pertenecientes a
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en particular mediante la
consulta a los sistemas del Servicio Extremeño de Salud (en adelante SES) cuando la per-
sona solicitante esté integrada en el Sistema Sanitario Público de Extremadura.
Cuando, aun existiendo consentimiento, no sea posible obtener la información sanitaria
por los medios previstos en el apartado anterior, o cuando la persona solicitante no haya
autorizado su consulta, o cuando la persona no estuviera integrada en el Sistema Sanita-
rio Público de Extremadura, el SEPAD requerirá a la persona interesada la aportación del
correspondiente certificado médico, sin que ello pueda suponer una dilación indebida en la
tramitación del procedimiento.
3. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución del procedimiento será de dos meses
desde la fecha de presentación de la solicitud, de conformidad con lo previsto en la norma-
tiva estatal reguladora de las medidas urgentes para la atención a las personas con ELA y
otras enfermedades o procesos de alta complejidad.
La obtención de la información médica necesaria y cualquier incidencia en su remisión no
podrá producir efectos desfavorables para la persona solicitante, debiendo impulsarse el
procedimiento de manera prioritaria hasta su completa resolución.
Artículo 5. Efectos del reconocimiento de la situación de Grado III+ de dependencia
extrema.
1. El reconocimiento de la situación de dependencia extrema (Grado III+) implicará la apro-
bación del Programa Individual de Atención, en una única resolución.

NÚMERO 97
22034
Viernes 22 de mayo de 2026
Dicha resolución contendrá el Programa Individual de Atención, que incluirá las prestacio-
nes correspondientes a la modalidad de Grado III+ de dependencia extrema. Será efectiva
aquella prestación que resulte más adecuada para la mejor atención de la persona depen-
diente y que se corresponda con la preferencia manifestada por la persona solicitante. A
tal efecto, se dictará la Resolución de Programa Individual de Atención efectivo, en la que
se concretará la prestación reconocida, su intensidad y las condiciones de acceso, confor-
me a lo previsto en este decreto-ley.
2. Los efectos del reconocimiento del Grado III+ se producirán desde la fecha de presentación
de la solicitud o desde la fecha efectiva de comienzo de la prestación del servicio cuando
ésta sea posterior a la fecha de solicitud.
Artículo 6. Programa Individual de Atención en los supuestos de Grado III+ de de-
pendencia extrema.
1. En los supuestos de personas reconocidas con Grado III+ de dependencia extrema, el Pro-
grama Individual de Atención tendrá por finalidad concretar, de forma individualizada, la
prestación económica aplicable, su intensidad, y las condiciones de acceso y disfrute, aten-
diendo a las necesidades reales de apoyo y al proyecto de vida de la persona beneficiaria.
2. El Programa Individual de Atención correspondiente al Grado III+ de dependencia extrema
reconocerá una de las siguientes modalidades:
a) La prestación económica vinculada al servicio de ayuda a domicilio.
b) La prestación económica de asistencia personal.
3. La intensidad de la prestación reconocida se fijará en el Programa Individual de Atención
dentro de los límites mínimo y máximo establecidos en el Capítulo III de la Orden de 30
de noviembre de 2012, por la que se establece el catálogo de servicios y prestaciones
económicas del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia, la intensidad de
los servicios y el régimen de compatibilidades aplicables en la Comunidad Autónoma de
Extremadura, debiendo justificarse expresamente la adecuación de dicha intensidad a la
situación de dependencia extrema.
4. El Programa Individual de Atención deberá respetar el régimen de compatibilidades pre-
visto en el Capítulo IV de la citada Orden de 30 de noviembre de 2012, por la que se esta-
blece el catálogo de servicios y prestaciones económicas del Sistema para la Autonomía y
Atención a la Dependencia, la intensidad de los servicios y el régimen de compatibilidades
aplicables en la Comunidad Autónoma de Extremadura, sin que puedan reconocerse com-
patibilidades distintas de las expresamente previstas.

NÚMERO 97
22035
Viernes 22 de mayo de 2026
5. El Programa Individual de Atención podrá ser objeto de revisión cuando se produzcan cam-
bios en la situación personal, funcional o social de la persona beneficiaria.
Modificación de la normativa autonómica reguladora del Sistema
para la Autonomía y Atención a la Dependencia
CAPÍTULO I
Artículo 7. Modificación del Decreto 1/2009, de 9 de enero, por el que se regula el
procedimiento para el reconocimiento de la situación de dependencia y del derecho
a las prestaciones del sistema para la autonomía y atención a la dependencia en la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
Único. Se añade un nuevo artículo con la siguiente redacción:
“Artículo 15.bis. Plazo máximo de tramitación en los supuestos de Grado III+ de dependencia
extrema.
1. En los procedimientos de reconocimiento del cumplimiento de los criterios determinan-
tes del Grado III+ de dependencia extrema, así como en los procedimientos de revisión
del Programa Individual de Atención cuando se fundamenten en la concurrencia de dicha
situación, el plazo máximo para resolver y notificar la resolución expresa será de dos me-
ses desde la fecha de presentación de la solicitud.
2. El cómputo del plazo se ajustará a lo dispuesto en la normativa reguladora del procedimien-
to administrativo común de las administraciones públicas.
3. Lo dispuesto en este artículo se entenderá sin perjuicio de los plazos máximos establecidos
con carácter general para los restantes procedimientos en materia de dependencia”.
CAPÍTULO II
Artículo 8. Modificación de la Orden de 30 de noviembre de 2012 por la que se es-
tablece el catálogo de servicios y prestaciones económicas del Sistema para la Au-
tonomía y Atención a la Dependencia, la intensidad de los servicios y el régimen de
compatibilidades, aplicables en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Uno. Se modifica el artículo 3 que queda redactado en los siguientes términos:
“El catálogo de servicios del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia en la
Comunidad Autónoma de Extremadura estará constituido por los servicios previstos en el
artículo 15 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y

NÚMERO 97
22036
Viernes 22 de mayo de 2026
Atención a las personas en situación de dependencia y en la presente orden, en función del
grado de dependencia reconocido.
Dichos servicios se prestarán de acuerdo con los criterios de intensidad, compatibilidad y ca-
lidad establecidos en la normativa vigente.
En los supuestos de personas reconocidas con Grado III+ de dependencia extrema, confor-
me a la normativa estatal básica y autonómica de desarrollo, el catálogo de servicios deberá
garantizar una atención intensiva, continuada y adecuada a la alta complejidad de cuidados,
pudiendo establecerse intensidades superiores y regímenes específicos de prestación cuando
resulte necesario para asegurar una atención integral”.
Dos. Se modifica el artículo 11 que queda redactado en los siguientes términos:
“1. Las prestaciones económicas del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia
son las previstas en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía
Personal y Atención a las personas en situación de dependencia y en la presente Orden.
2. A los efectos de este sistema, se consideran como prestaciones económicas:
a) La prestación económica vinculada al servicio.
b) La prestación económica para cuidados en el entorno familiar y apoyo a cuidadores no
profesionales.
c) La prestación económica de asistencia personal.
d) Las especialidades aplicables a las prestaciones económicas en los supuestos de Grado
III+ de dependencia extrema, conforme a la normativa estatal básica”.
Tres. Se modifica el artículo 12 que queda redactado en los siguientes términos:
“La determinación del importe de la prestación económica que pudiera corresponder a las
personas beneficiarias con Grado I, Grado II, Grado III y Grado III+ de dependencia extre-
ma se realizará de acuerdo con los criterios establecidos por la normativa estatal básica y la
autonómica aplicable”.
Cuatro. Se modifica el artículo 15 que queda redactado en los siguientes términos:
“1. La prestación económica de asistencia personal tiene como finalidad la promoción de la
autonomía de las personas en situación de dependencia, en cualquiera de sus grados. Tie-
ne por objeto contribuir a la contratación de una o varias personas asistentes personales

NÚMERO 97
22037
Viernes 22 de mayo de 2026
que proporcionen apoyos individualizados destinados a favorecer la vida independiente, la
autonomía personal y el desarrollo del proyecto de vida de la persona en situación de de-
pendencia, facilitando su participación social, educativa, formativa y/o laboral, o cualquier
otro ámbito previsto en dicho proyecto.
2. La asistencia personal comprenderá los apoyos necesarios para la realización de activida-
des básicas e instrumentales de la vida diaria, movilidad, comunicación, acompañamiento,
apoyo en la toma de decisiones, organización doméstica, acceso al empleo, formación,
ocio, participación comunitaria y cualesquiera otros que resulten necesarios para garanti-
zar la autonomía y la inclusión social de la persona beneficiaria.
3. Podrán beneficiarse de esta prestación las personas a quienes se haya reconocido situación
de dependencia, en cualquiera de sus grados, que reúnan los siguientes requisitos:
a) Tener tres años o más.
b) Que requieran de apoyos para desarrollar un proyecto de vida que permita su participa-
ción plena en los ámbitos educativo, laboral, de ocio y/o participación social o cualquier
otro ámbito previsto en dicho proyecto.
c) Que dispongan de un plan de apoyos al proyecto de vida independiente, que deberá
figurar por escrito y se incorporará al expediente de establecimiento del Programa Indi-
vidual de Atención (PIA). Dicho plan se elaborará con la participación y papel principal
de la persona en situación de dependencia, o de quien ostente su representación legal,
y recogerá, como mínimo, los contenidos previstos en el Anexo X de esta Orden.
d) Que acepten expresamente las condiciones de seguimiento y control de la prestación.
4. La persona asistente personal deberá reunir los siguientes requisitos mínimos:
a) Tener la edad 16 años o más y plena capacidad de obrar.
b) Residir legalmente en España.
c) No ser cónyuge o pareja de hecho, conforme a lo dispuesto en la normativa, ni pariente
por consanguinidad, afinidad o adopción, hasta el cuarto grado de parentesco; ni perso-
na que realiza el acogimiento o tenga alguna representación legal sobre la persona en
situación de dependencia.
d) Disponer del certificado negativo del Registro de Delincuentes Sexuales que acredite la
carencia de delitos de naturaleza sexual.

NÚMERO 97
22038
Viernes 22 de mayo de 2026
e) Si la persona encargada del servicio de asistencia personal, como profesional autóno-
mo, es contratada directamente por la persona en situación de dependencia, deberá
reunir las condiciones de cualificación profesional e idoneidad necesarias para prestar
los servicios derivados de la asistencia personal, valorándose esta última directamente
por parte de la persona en situación de dependencia, o quien ostente su representación
legal en el caso de personas menores de edad, sobre la base de su libertad de con-
tratación, sin que dicha valoración exima a la misma de garantizar el cumplimiento de
las normativas vigentes. En este caso, la persona profesional autónoma deberá estar
acreditada para la prestación del servicio.
f) Si el servicio es contratado a través de empresa o entidad, igualmente la persona en-
cargada de prestar los servicios de asistencia personal deberá reunir las condiciones de
cualificación e idoneidad necesarias para prestar los servicios derivados de la misma.
La idoneidad será valorada por la propia persona en situación de dependencia, o quien
ostente su representación legal en el caso de personas menores de edad. En este caso,
la empresa o entidad deberá estar acreditada para la prestación del servicio.
5. La contratación del servicio de asistencia personal cumplirá los siguientes requisitos:
a) La persona en situación de dependencia, o quien ostente su representación legal en el
caso de personas menores, podrá contratar la asistencia personal en el régimen general
a través de empresas o entidades privadas o directamente con persona dada de alta en
el régimen especial de trabajadores autónomos de la Seguridad Social, en ambos casos,
debidamente acreditadas para la prestación del servicio. En estos casos, la Administra-
ción no formará parte ni será responsable de la relación contractual establecida.
b) El contrato deberá celebrarse por escrito y en el mismo deberá incluirse, como mínimo,
el objeto de la asistencia personal, nombre, apellidos y DNI de la persona que prestará
el servicio, la fecha de inicio, la duración, el período de prueba, la jornada de trabajo, la
retribución mensual (o coste de servicio en cómputo mensual).
c) Con carácter previo al pago de la prestación económica, se acreditará la formación ne-
cesaria por parte de la persona que prestará el servicio, prevista en el apartado corres-
pondiente de este acuerdo.
d) La contratación se justificará con las correspondientes facturas en analogía con las pres-
taciones económicas vinculadas a un servicio.
e) En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 2 del Real Decreto 1620/2011, de 14
de noviembre, por el que se regula la relación laboral de carácter especial del servicio
del hogar familiar, no se podrá prestar el servicio de asistencia personal mediante esta
modalidad de contratación.

NÚMERO 97
22039
Viernes 22 de mayo de 2026
f) En todo caso, la contratación del servicio de asistencia personal prestado por trabajado-
res por cuenta ajena deberá respetar y será interpretada conforme a los principios de la
relación laboral ordinaria basados en lo establecido en el artículo 3 del Estatuto de los
Trabajadores.
6. La intensidad del apoyo requerido se expresará en horas mensuales dentro del plan de
apoyos al proyecto de vida independiente y la cuantía mensual de la prestación económica
de asistencia personal se determinará en función del grado de dependencia y la capacidad
económica de la persona en situación de dependencia, conforme al plan de apoyos a su
proyecto de vida independiente”.
Cinco. Se modifica el artículo 16 que queda redactado en los siguientes términos:
“Las personas en situación de dependencia tendrán derecho al acceso a los servicios del ca-
tálogo y, en su caso, a las prestaciones económicas, en función del grado de dependencia re-
conocido y de las necesidades de apoyo determinadas en el Programa Individual de Atención.
a) Dependencia Extrema. Grado III+.
— Prestación económica Vinculada al Servicio de Ayuda a Domicilio.
— Prestación económica de Asistencia Personal.
— T eleasistencia.
— Servicio de Promoción de la Autonomía Personal.
— Prestación Económica Vinculada al Servicio de Promoción de la Autonomía Personal.
— Prestación Económica para Cuidados en el Entorno Familiar.
b) Gran dependencia. Grado III.
— Servicio de Prevención de las situaciones de Dependencia.
— Servicio de Promoción de la Autonomía Personal.
— T eleasistencia.
— Ayuda a Domicilio.
— Centro de Día y de Noche.
— Atención residencial.

NÚMERO 97
22040
Viernes 22 de mayo de 2026
— Estancias Residenciales Temporales en centros residenciales.
— Prestación Económica para Cuidados en el Entorno Familiar.
— Prestación Económica Vinculada al Servicio.
— Prestación de Asistencia Personal.
c) Dependencia severa. Grado II.
— Servicio de Prevención de las situaciones de Dependencia.
— Servicio de Promoción de la Autonomía Personal.
— T eleasistencia.
— Ayuda a Domicilio.
— Centro de Día y de Noche.
— Atención Residencial.
— Estancias Residenciales Temporales en centros residenciales.
— Prestación Económica Vinculada al Servicio.
— Prestación de Asistencia Personal.
— Prestación Económica para Cuidados en el Entorno Familiar.
d) Dependencia moderada. Grado I.
— Servicio de Promoción de la Autonomía Personal.
— T eleasistencia.
— Ayuda a Domicilio.
— Centro de Día y de Noche.
— Prestación Económica Vinculada al Servicio.
— Prestación Económica para Cuidados en el Entorno Familiar”.

NÚMERO 97
22041
Viernes 22 de mayo de 2026
Seis. Se añade un nuevo artículo que queda redactado en los siguientes términos:
“Artículo 24.bis. Intensidad de la prestación económica vinculada al servicio de ayuda a domi-
cilio y de la prestación económica de asistencia personal para el Grado III+ de dependencia
extrema.
1. En los supuestos de personas reconocidas con Grado III+ de dependencia extrema, la
intensidad de la prestación económica vinculada al servicio de ayuda a domicilio y de la
prestación económica de asistencia personal se determinará de forma individualizada en el
Programa Individual de Atención, atendiendo a la alta complejidad, continuidad y carácter
irreversible de la situación, así como a la necesidad de garantizar una atención integral y
permanente en el entorno domiciliario.
2. La intensidad se expresará en horas mensuales. La intensidad mínima de las prestaciones
económicas será de 160 horas mensuales.
La intensidad máxima de las prestaciones económicas previstas en este artículo podrá al-
canzar hasta 24 horas diarias, cuando así se determine en el Programa Individual de Aten-
ción, en función de la necesidad de apoyos continuados, incluidos los de carácter nocturno,
y de la organización de los cuidados necesarios para garantizar la seguridad y la atención
permanente de la persona beneficiaria.
3. La distribución horaria de la intensidad reconocida podrá realizarse de forma flexible, conti-
nua o por turnos, incluyendo franjas nocturnas, en función de las necesidades de la perso-
na beneficiaria y de su proyecto de vida, debiendo quedar dicha distribución debidamente
reflejada en el Programa Individual de Atención.
4. La intensidad reconocida conforme a este artículo será compatible con los regímenes de
compatibilidad previstos en el Capítulo IV, cuando resulte necesario para garantizar una
atención integral, continuada y adecuada a la situación de dependencia”.
Siete. Se añade un nuevo artículo que queda redactado en los siguientes términos:
“Artículo 25.bis. Régimen de compatibilidades aplicable a las prestaciones del Grado III+ de
dependencia extrema.
1. Las prestaciones reconocidas a las personas con Grado III+ de dependencia extrema con-
sistentes en la prestación económica vinculada al servicio de ayuda a domicilio y en la pres-
tación económica de asistencia personal serán incompatibles entre sí, debiendo optarse por
una u otra en el Programa Individual de Atención, en función de las necesidades de apoyo
y del proyecto de vida de la persona beneficiaria.

NÚMERO 97
22042
Viernes 22 de mayo de 2026
2. Asimismo, las prestaciones previstas en el apartado anterior serán compatibles con el ser-
vicio de teleasistencia y una de las siguientes opciones:
— prestación por cuidados en el entorno familiar.
— servicio o prestación vinculada de promoción de la autonomía personal.
3. La compatibilidad establecida en este artículo se entenderá referida al período de vigencia
del Programa Individual de Atención, sin perjuicio de que pueda revisarse dicho programa
cuando se produzcan cambios significativos en la situación personal, funcional o social de
la persona beneficiaria”.
Ocho. Se modifica el artículo 33 que queda redactado en los siguientes términos:
“Las personas beneficiarias no podrán ser titulares, simultáneamente, de dos o más presta-
ciones económicas del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia, salvo en los
supuestos específicamente previstos en el artículo 25.bis relativos a las prestaciones recono-
cidas a las personas con Grado III+ de dependencia extrema”.
Nueve. Se añade un apartado 2 al artículo 34 que queda redactado en los siguientes términos:
“2. Asimismo, en el caso de las personas reconocidas en situación de Grado III+ de depen-
dencia extrema, dicha prestación será también compatible, en las intensidades estableci-
das para el Grado III+, con las siguientes prestaciones económicas:
— Prestación Económica Vinculada al Servicio de Ayuda a Domicilio.
— Prestación Económica de Asistencia Personal”.
Diez. Se añade un nuevo apartado al artículo 35 que queda redactado en los siguientes tér-
minos:
“5. La Prestación Económica Vinculada a la contratación de una ayuda a domicilio en la in-
tensidad establecida para el Grado III+ de dependencia extrema es compatible con la
Prestación Económica para Cuidados en el Entorno Familiar y Apoyo a Cuidadores no
Profesionales”.
Once. Se añade un apartado 2 al artículo 36 que queda redactado en los siguientes términos:
“2. Asimismo, en el caso de las personas reconocidas en situación de Grado III+ de depen-
dencia extrema, la Prestación Económica de Asistencia Personal en las intensidades es-
tablecidas para el Grado III+, será también compatible con la Prestación Económica para
Cuidados en el Entorno Familiar y Apoyo a Cuidadores no Profesionales”.

NÚMERO 97
22043
Viernes 22 de mayo de 2026
CAPÍTULO III
Artículo 9. Modificación de la Orden de 7 de febrero de 2013 por la que se hacen
públicos los criterios para la determinación, en la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, de la prestación económica a los beneficiarios que tengan reconocida la
condición de persona en situación de dependencia.
Uno. Se modifica el artículo 1 que queda redactado en los siguientes términos:
“El objeto de la presente orden es hacer públicos los criterios para la determinación del im-
porte de la prestación económica a conceder a aquellas personas beneficiarias que residan en
la Comunidad Autónoma de Extremadura que tengan reconocida la condición de persona en
situación de dependencia en Grado III+ dependencia extrema, Grado III, Gran Dependencia,
Niveles 1 y 2, y en Grado II, Dependencia Severa, Niveles 1 y 2, y Grado I, Dependencia
Moderada, Nivel 2, sin perjuicio de la nueva estructura que incluye una única clasificación en
grados”.
Dos. Se añade un apartado 5 en el artículo 2 que queda redactado en los siguientes términos:
“5. La capacidad económica personal no se tendrá en cuenta para la determinación del im-
porte de las prestaciones reconocidas a las personas que tengan declarado un Grado III+
de dependencia extrema”.
Tres. Se añade un apartado 5 en el artículo 6 que queda redactado en los siguientes términos:
“5. En los supuestos de Grado III+ de dependencia extrema, la participación económica de
la persona beneficiaria se ajustará a los criterios específicos establecidos en la normativa
estatal básica, garantizando en todo caso que dicha participación no comprometa la co-
bertura efectiva de los cuidados y apoyos necesarios derivados de la alta complejidad de
la situación”.
Cuatro. Se modifica el apartado 2 y se añade un nuevo apartado 6 al artículo 7 que queda
redactado en los siguientes términos:
“2. La cuantía de la prestación económica reconocida será del 100 % de la cantidad máxima
establecida en el Real Decreto que fije las cuantías anuales, cuando la capacidad econó-
mica de la persona beneficiaria sea igual o inferior al IPREM mensual.
Esta previsión no será de aplicación a las prestaciones económicas reconocidas a las per-
sonas que tengan declarado un Grado III+ de dependencia extrema”.

NÚMERO 97
22044
Viernes 22 de mayo de 2026
“6. Prestación económica para aquellas personas que tengan reconocido un Grado III+ de
dependencia extrema.
El importe de la prestación económica de asistencia personal y de la prestación económica
vinculada al servicio de ayuda a domicilio para el Grado III+ de dependencia extrema será
como mínimo de 3.200 €/mes y como máximo de 9.859 €/mes.
La cuantía mensual de las prestaciones económicas correspondiente al Grado III+ de de-
pendencia extrema se determinará en función de la intensidad del apoyo requerida, fijada
en número de horas mensuales en el programa individual de atención multiplicadas por el
coste de referencia establecido.
Su destino se limitará a la contratación del servicio de ayuda a domicilio o de la asistencia
personal, dentro de los límites mínimos y máximos fijados por la normativa vigente.
En todo caso, en cuanto a la intensidad del servicio de ayuda a domicilio o asistencia
personal correspondiente al Grado III + de dependencia extrema, se establece el número
mínimo de horas mensuales en 160 horas/mes, mientras que el coste de referencia del
servicio se fija en 20,00 €/hora.
Esa cuantía del coste de referencia se podrá actualizar mediante resolución de la persona
titular de la Dirección Gerencia del SEPAD”.
Cinco. Se añade un nuevo párrafo al artículo 11 que queda redactado en los siguientes tér-
minos:
“No obstante lo anterior, en el caso de las personas en situación de Grado III+ de depen-
dencia extrema, los efectos económicos de las prestaciones vinculadas al servicio de ayuda
a domicilio o de la prestación económica de asistencia personal se producirán desde la fecha
de presentación de la solicitud, siempre que quede debidamente acreditado que la persona
beneficiaria ha formalizado la contratación del servicio correspondiente”.
CAPÍTULO IV
Artículo 10. Modificación del Decreto 80/2024, de 23 de julio, por el que se esta-
blecen las bases reguladoras de las ayudas económicas dirigidas a las personas con
esclerosis lateral amiotrófica (ELA) en la Comunidad Autónoma de Extremadura y se
aprueba la primera convocatoria.
El Decreto 80/2024, de 23 de julio, por el que se establecen las bases reguladoras de las
ayudas económicas dirigidas a las personas con esclerosis lateral amiotrófica (ELA) en la Co-

NÚMERO 97
22045
Viernes 22 de mayo de 2026
munidad Autónoma de Extremadura y se aprueba la primera convocatoria, queda modificado
como sigue:
Uno. Se modifica el apartado 1 del artículo 2 que queda redactado en los siguientes términos:
“1. Podrán ser personas beneficiarias de las ayudas económicas las personas físicas que, en
la fecha de presentación de su solicitud y durante el plazo máximo de los tres meses para
que la misma sea resuelta, cumpla los siguientes requisitos:
a) Estar empadronados/as y residir legal y efectivamente en cualquier localidad de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura.
b) Estar diagnosticadas de la enfermedad de ELA.
c) Carecer de grado de dependencia o tener reconocido grado de dependencia distinto al
Grado III+ de dependencia extrema”.
Dos. Se modifica el apartado 1 del artículo 4 que queda redactado en los siguientes términos:
“1. La cuantía fija anual de las ayudas se fija en la cantidad de 4.000 € por persona benefi-
ciaria”.
Tres. Se modifica el apartado 1 del artículo 7 que queda redactado en los siguientes términos:
“1. El órgano gestor, de conformidad con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, recabará de oficio
los datos y documentos que a continuación se relacionan para la tramitación y resolución
del procedimiento, salvo que la persona física solicitante de la ayuda se oponga expre-
samente en el modelo de solicitud a que se realicen las consultas oportunas, debiendo
aportar, en este caso, la siguiente documentación:
a) En caso de personas solicitantes con nacionalidad española:
— Documentación acreditativa de la representación, en su caso.
— Certificado de empadronamiento que acredite el alta de la persona solicitante en el
padrón del municipio extremeño donde tenga fijada su residencia efectiva.
b) En caso de ser personas solicitantes nacionales de los Estados miembros de la Unión Eu-
ropea, de Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo y de Suiza,
además de la documentación indicada en el apartado a):
— Copia del pasaporte o documento de identidad válido en vigor (NIE).

NÚMERO 97
22046
Viernes 22 de mayo de 2026
— Copia del certificado de registro como residente.
c) Resto de personas solicitantes de nacionalidad extranjera distinta del apartado anterior,
además de la documentación señalada en el apartado a):
— Copia de la autorización del trabajo o autorización de residencia y trabajo en vigor.
— En defecto de los mismos, copia del pasaporte o documento de identidad válido en
vigor (NIE) y del certificado original expedido por la Brigada de Extranjería de la
Policía Nacional acreditativa de la residencia legal en territorio español.
d) En todo caso, las personas indicadas anteriormente deberán presentar el siguiente do-
cumento:
— Informe médico expedido en certificado oficial donde se especifique estar
diagnosticado/a con la enfermedad de ELA.
— Certificado acreditativo del grado de dependencia reconocido o, en su defecto, certi-
ficado negativo”.
Disposición adicional primera. Habilitación normativa.
Se habilita a la persona titular de la consejería competente en materia de dependencia para
dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el desarrollo y ejecución de este decreto-
ley. Esta habilitación se ejercerá con sujeción a la normativa básica estatal y al contenido del
presente decreto‑ley, sin que pueda utilizarse para modificar el régimen de prestaciones y
servicios ni el contenido esencial de los derechos reconocidos.
Disposición adicional segunda. Régimen de efectos económicos del Grado III+ de
dependencia extrema.
1. A efectos de financiación, la cobertura económica del período comprendido entre la fecha
de solicitud y la resolución de reconocimiento del Grado III+ de dependencia extrema se
realizará, en su caso, con cargo al nivel adicional de protección de la Comunidad Autóno-
ma, exclusivamente en la medida en que no resulte cubierta por el régimen de financiación
previsto en la normativa básica estatal.
2. En ningún caso podrá producirse duplicidad en la financiación de las prestaciones ni alte-
ración del régimen jurídico básico estatal.
Disposición adicional tercera. Modelos normalizados.
Los Anexos I, II, III y IV del Decreto 1/2009, de 9 de enero, por el que se regula el procedi-
miento para el reconocimiento de la situación de dependencia y del derecho a las prestacio-

NÚMERO 97
22047
Viernes 22 de mayo de 2026
nes del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia quedan sustituidos por los
Anexos I, VII, VIII y IX de este decreto-ley.
Asimismo, se incorporan como anexos de nueva creación del referido Decreto, los Anexos
II, III, IV, V, VI y X. En consecuencia, los anexos que se incorporan al presente decreto-ley
quedan definidos en los términos que se indican a continuación:
— Anexo I Reconocimiento de dependencia.
— Anexo II Revisión del Programa Individual de Atención.
— Anexo III Traslado interautonómico.
— Anexo IV Cambio de datos.
— Anexo V Guardador de hecho.
— Anexo VI Unidad familiar.
— Anexo VII Informe social.
— Anexo VIII Informe de salud menores 36 meses.
— Anexo IX Informe salud mayores.
— Anexo X Contenidos del Plan de Apoyos al Proyecto de Vida Independiente.
Disposición adicional cuarta. De los conciertos para la prestación de servicios de
atención especializada dirigidos a personas con discapacidad que integran el Marco
de Atención a la discapacidad en Extremadura.
Con carácter excepcional, durante la anualidad 2026, al objeto de garantizar la continuidad
asistencial de las personas usuarias y hasta que se inicie la ejecución de los conciertos que
se tramiten conforme a lo dispuesto en el artículo 9 del Decreto 122/2022, de 28 de septiem-
bre, por el que se desarrolla la Ley 13/2018, de 26 de diciembre, de conciertos sociales para
la prestación de servicios a las personas en los ámbitos social, sanitario y sociosanitario de
Extremadura; los conciertos adjudicados al amparo de la disposición adicional decimoprimera
de la Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de
Extremadura para el año 2024, cuyos efectos se extendieron a la anualidad 2025 en virtud
de la disposición final primera de la Ley 1/2025, de 3 de abril, de medidas fiscales urgentes
en materia tributaria, podrán ser objeto de concertación social mediante el procedimiento
de adjudicación directa con las mismas entidades y por las mismas plazas concertadas para
un periodo no superior a doce meses, retrotrayéndose los efectos de los nuevos conciertos
sociales que se suscriban al 2 de abril de 2026.

NÚMERO 97
22048
Viernes 22 de mayo de 2026
Disposición transitoria primera. Expedientes en tramitación.
Los expedientes de reconocimiento de la situación de dependencia que se encuentren en
tramitación a la entrada en vigor de este decreto‑ley deberán adaptarse de oficio a lo dis-
puesto en el mismo cuando concurran los requisitos para el reconocimiento del Grado III+ de
dependencia extrema.
Disposición transitoria segunda. Efectividad del reconocimiento del Grado III+ de
dependencia extrema.
1. En ningún caso los efectos económicos derivados del reconocimiento del Grado III+ podrán
producirse con anterioridad a la entrada en vigor del Real Decreto-ley 11/2025, de 21 de
octubre, por el que se establecen medidas para el fortalecimiento del Sistema para la Au-
tonomía y Atención a la Dependencia y para dar cumplimiento a las obligaciones derivadas
de la citada Ley 3/2024 de 30 de octubre, para mejorar la calidad de vida de las personas
con Esclerosis Lateral Amiotrófica y otras enfermedades o procesos de alta complejidad y
curso irreversible.
2. Las personas que, a la entrada en vigor del presente decreto-ley, tuvieran reconocido el
Grado III de dependencia y acrediten encontrarse en una situación compatible con el Gra-
do III+ de dependencia extrema, podrán solicitar la correspondiente revisión, de confor-
midad con el procedimiento establecido.
Disposición final primera. Alcance y rango de las modificaciones normativas.
1. Las modificaciones introducidas por este decreto‑ley en decretos y órdenes se realizan
exclusivamente por razones de extraordinaria y urgente necesidad.
2. Dichas modificaciones no alteran el rango normativo originario de las disposiciones regla-
mentarias afectadas, que podrán ser modificadas, sustituidas o derogadas en el futuro por
normas del mismo rango que el que les corresponda.
3. Los artículos 3 a 6 este decreto-ley tendrán naturaleza reglamentaria con rango de decreto
a los efectos de su desarrollo, modificación y derogación.
4. De igual modo, se faculta a la persona titular de la Consejería competente en materia de
dependencia para efectuar mediante resolución las actualizaciones necesarias en los ane-
xos que conforman la presente disposición.

NÚMERO 97
22049
Viernes 22 de mayo de 2026
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto‑ley entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura, salvo el capítulo IV, que entrará en vigor el 1 de enero de 2027.
Por tanto, ordeno a la ciudadanía y a las autoridades que lo cumplan y lo hagan cumplir.
Mérida 19 de mayo de 2026.
La Consejera de Salud La Presidenta de la Junta de Extremadura,
y Atención a la Dependencia, MARÍA GUARDIOLA MARTÍN
SARA GARCÍA ESPADA

NÚMERO 97
22050
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO I - SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO DE LA
SITUACIÓN DE DEPENDENCIA Y DEL DERECHO A LAS
213459 PRESTACIONES DEL SISTEMA PARA LA AUTONOMÍA Y
ATENCIÓN A LA DEPENDENCIA
1. MOTIVO DE LA SOLICITUD
A continuación, indique cuál es el motivo de esta solicitud. (Solo es posible seleccionar una de las siguientes opciones disponibles)
Nueva solicitud de reconocimiento de la dependencia
☐
Revisión de la situación de dependencia por agravamiento. Tenga en cuenta que:
- Esta opción debe marcarse si se ha solicitado un reconocimiento de la dependencia previamente, aunque el resultado haya
☐ sido “sin reconocimiento de grado”.
- Se solicitará revisión por agravamiento en el caso en el que tenga reconocido un grado III y pretenda acceder al grado III+
Revisión de la situación de dependencia por mejoría
☐
2. TRAMITACIÓN DE URGENCIA
Si desea que su solicitud sea tramitada mediante el procedimiento de urgencia, deberá indicar a continuación el motivo que
justifica dicha petición y aportar, cuando proceda, la documentación acreditativa correspondiente.
ELA (En caso de diagnóstico ELA o de cumplirse los requisitos del
☐
RD 969/2025, de 28 de octubre, su solicitud será priorizada,
Otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso conllevando, en su caso, el reconocimiento del Grado III+ de
☐ irreversible dependencia, sin necesidad de realizar una solicitud adicional.)
Cuidados paliativos
☐
Valoración por emergencia social
☐
Menor de 3 años o mayor de 95 años
☐
Documentación acreditativa que, en su caso debe aportar:
• Si marca ELA u otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible, y NO pertenece al
Servicio Extremeño de Salud o es mutualista, deberá adjuntar:
o ELA: certificado médico acreditativo de diagnóstico de ELA y certificado médico acreditativo de fase
avanzada para el reconocimiento del Grado III+.
o Otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible: certificado médico
acreditativo del cumplimiento de los requisitos establecidos en el Anexo II del Real Decreto 969/2025,
de 28 de octubre.
• Si marca otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible, y pertenece al Servicio
Extremeños de Salud, deberá contactar con su médico o el profesional médico responsable del seguimiento de la
enfermedad, para la emisión del certificado médico acreditativo.
• Si marca valoración por emergencia social, se deberá adjuntar el anexo VII Informe Social.
3. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL SOLICITANTE
¿Dispone de NIF / NIE? * Menor de 14 años y no se dispone de NIF / NIE Se dispone de NIF / NIE
☐ ☐
NIF / NIE*
Núm. soporte NIF / NIE*
(Rellenar obligatoriamente si
(Rellenar obligatoriamente si dispone de NIF / NIE)
dispone de NIF / NIE)
Nombre*
Primer apellido* Segundo apellido
¿ E P xt e re rt m en e e ñ c o e d e a S l al S u e d r ? v i * cio ☐Sí ☐ No P * R e e r l t le e n n a e r c ob e l ig a a * toriamente en caso de que NO ☐ MUFACE ☐ MUGEJU ☐ ISFAS
pertenezca al Servicio Extremeño de Salud
Número de afiliación a la seguridad social*
*Rellenar obligatoriamente en caso de que SÍ pertenezca
a la Seguridad Social
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22051
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO I - SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO DE LA
SITUACIÓN DE DEPENDENCIA Y DEL DERECHO A LAS
213459 PRESTACIONES DEL SISTEMA PARA LA AUTONOMÍA Y
ATENCIÓN A LA DEPENDENCIA
Domicilio habitual
¿Vive usted Tipo de domicilio
Sí No ☐Particular Centro residencial
solo/a? * ☐ ☐ habitual* ☐
Nombre vía*
Tipo vía* Número KM Bloque
Portal Esc. Planta Puerta/Buzón
Información
complementaria
Provincia* Cáceres Badajoz Municipio*
☐ ☐
Localidad (si es Código postal*
distinta del municipio)
Teléfonos de
contacto* (Será
obligatorio indicar un
número de teléfono)
4. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL REPRESENTANTE O GUARDADOR DE HECHO (SOLO SI
PROCEDE)
Tipos de representación ☐ Representante legal (Menor, incapacitado, etc.
(Solo puede seleccionar uno de los tipos Se ha registrado en el registro electrónico de representantes de la Junta de Extremadura
☐
de representación disponibles)
Posee un poder firmado para realizar este trámite en nombre del solicitante
☐
Si actúa como guardador de hecho del solicitante, cumplimentelos siguientes apartados y la correspondiente declaración responsable.
Núm. Soporte NIF / NIE*
NIF / NIE*
(sólo para personas físicas)
Nombre*
Primer apellido* Segundo apellido*
Deberá adjuntarla documentación que acredite la representación seleccionada. Si dispone de un poder notarial, no es necesario adjuntarlo,
ya que la Administración podrá comprobarlo mediante los sistemas de interoperabilidad. Solo deberá indicar el CSV en el siguiente apartado.
CSV
¿Actúa como guardador de hecho del solicitante? ☐Sí No
☐
En el caso de que actúe como guardador de hecho declara bajo su responsabilidad:
• Que acompaña y apoya a la persona representada, respetando en todo momento su voluntad, preferencias y
necesidades por las razones que a continuación se expresan:
• Que, en caso de que prospere la solicitud en favor de la persona representada, colaborará en su correcta
aplicación y destino, orientándolos a la atención y cuidado de la persona interesada.
• Que se compromete a comunicar al SEPAD cualquier cambio relevante que pueda afectar a la situación de apoyo
que presta, así como a las circunstancias personales de la persona representada que resulten relevantes para la
gestión del expediente, asumiendo las resultas que pudieran devenir por efecto de la resolución judicial sobre la
declaración de incapacidad.
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22052
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO I - SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO DE LA
SITUACIÓN DE DEPENDENCIA Y DEL DERECHO A LAS
213459 PRESTACIONES DEL SISTEMA PARA LA AUTONOMÍA Y
ATENCIÓN A LA DEPENDENCIA
5. DATOS DE NOTIFICACIÓN
A continuación, debe elegir cómo desea que la Administración le informe sobre los avances de su expediente.
De forma obligatoria, deberá seleccionar una de las dos formas de notificación disponibles: notificación electrónica o
notificación postal.
Notificación electrónica (Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración)
☐
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica
Notificación postal (Esta opción solo está disponible para personas físicas)
☐
Dirección
completa
Municipio Provincia
Localidad
(si es distinta del Código postal
municipio)
Medios de comunicación (la Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones puntuales y de
carácter informativo)
Teléfono / Móvil
6. SITUACIÓN ACTUAL Y PRESTACIONES SOLICITADAS
¿El solicitante está ingresado en un centro residencial para personas mayores o con discapacidad
Sí No
de forma permanente? * ☐ ☐
¿El solicitante se encuentra atendido en un centro de día o centro de noche? * Sí No
☐ ☐
¿Está recibiendo el servicio de ayuda a domicilio? * ☐Sí No
☐
¿Está recibiendo actualmente el servicio de teleasistencia? * ☐Sí No
☐
¿Está recibiendo prestación económica de asistencia personal? * Sí No
☐ ☐
¿El solicitante está siendo atendido en su domicilio por algún familiar o persona de su entorno? * Sí No
☐ ☐
Prestación/es solicitada/s
Expectativa de los servicios a recibir: *
(Seleccionar obligatoriamente al menos una prestación o servicio. Se pueden marcar tantas prestaciones o servicios como se deseen. La selección estará sujeta
al régimen de compatibilidades recogido en la Orden de 30 de noviembre de 2012 por la que se establece el catálogo de servicios y prestaciones económicas del
Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia, la intensidad de los servicios y el régimen de compatibilidades, aplicables en la Comunidad Autónoma
de Extremadura.)
Servicios incluidos en el catálogo del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia de Extremadura
Prevención de las situaciones de dependencia
☐
Teleasistencia
☐
Promoción de la autonomía personal. Indique la modalidad:
☐
Atención temprana
☐
Habilitación funcional
☐
Otros
☐
Ayuda a domicilio
☐
Centro de día para personas con discapacidad.
☐
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22053
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO I - SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO DE LA
SITUACIÓN DE DEPENDENCIA Y DEL DERECHO A LAS
213459 PRESTACIONES DEL SISTEMA PARA LA AUTONOMÍA Y
ATENCIÓN A LA DEPENDENCIA
Centro de día para personas mayores. Indique máximo cuatro centros:
☐
Centro de noche para personas mayores. Indique máximo cuatro centros:
☐
☐Atención residencial para personas con discapacidad.
☐Atención residencial para personas mayores. Indique máximo cuatro centros:
☐Estancias residenciales temporales en centros residenciales. Indique máximo cuatro centros:
Prestaciones económicas incluidas en el catálogo del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia de
Extremadura
Cuidados en el entorno familiar y apoyo a cuidadores no profesionales
☐
Vinculada al Servicio. Indique para qué servicios:
☐
Promoción de la autonomía personal
☐
Ayuda a domicilio
☐
Centro de día y/o de noche
☐
Atención residencial
☐
Asistencia personal
☐
Grado III+
Asistencia personal
☐
Ayuda a domicilio
☐
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22054
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO I - SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO DE LA
SITUACIÓN DE DEPENDENCIA Y DEL DERECHO A LAS
213459 PRESTACIONES DEL SISTEMA PARA LA AUTONOMÍA Y
ATENCIÓN A LA DEPENDENCIA
7. RECONOCIMIENTO DE DISCAPACIDAD EN OTRA COMUNIDAD AUTÓNOMA
¿Tiene reconocida la discapacidad en una comunidad autónoma diferente a la C. de Extremadura? * Sí No
☐ ☐
Sí tiene reconocida la discapacidad en una comunidad autónoma diferente a la de Extremadura, cumplimente los siguientes
bloques de información
Comunidad Autónoma de reconocimiento de discapacidad *
Grado de discapacidad reconocido *
¿Tiene reconocida la necesidad de asistencia/concurso de tercera persona? * Sí No
☐ ☐
¿Es persona perceptora de pensión contributiva de gran invalidez? Sí No
☐ ☐
8. PENSIONES O PRESTACIONES EXTRANJERAS
¿Tiene pensiones o prestaciones extranjeras? * Sí No
☐ ☐
Pensiones o prestaciones extranjeras
* Rellenar obligatoriamente en caso de tener pensiones o prestaciones extranjeras
Concepto Número de pagas Importe anual País
9. AUTORIZACIÓNA LA CONSULTA DE DATOS
INFORME DE SALUD
AUTORIZO a que los profesionales de los equipos de valoración del SEPAD consulten, a través del Sistema de
Verificación de Datos Sanitarios del Servicio Extremeño de Salud, mis datos referentes a mi estado de salud en este
☐
procedimiento.
NO AUTORIZO a que los profesionales de los equipos de valoración del SEPAD consulten, a través del Sistema de
Verificación de Datos Sanitarios del Servicio Extremeño de Salud, mis datos referentes a mi estado de salud en este
☐
procedimiento y APORTO certificado o informe actualizado sobre mi estado de salud.
NIVEL DE RENTA
AUTORIZO a que la Administración solicite y recabe de la Agencia Estatal de Administración Tributaria mis datos
☐ relativos a mi nivel de renta o ingresos declarados en este procedimiento.
NO AUTORIZO a que la Administración solicite y recabe de la Agencia Estatal de Administración Tributaria mis datos
relativos a mi nivel de renta o ingresos declarados en este procedimiento y APORTO certificado de renta o copia de la
☐ declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas correspondiente al periodo impositivo vencido
inmediatamente anterior a la presentación de la solicitud.
CERTIFICADO GRADO III+
AUTORIZO al Servicio Extremeño de Salud (SES) a acceder, consultar y tratar los datos personales y, en su caso,
datos de salud contenidos en esta solicitud, exclusivamente con la finalidad de emitir los informes y certificados
☐
sanitarios necesarios para la tramitación del expediente.(cid:3)
NO AUTORIZOal Servicio Extremeño de Salud (SES) a acceder, consultar y tratar los datos personales y, en su caso,
datos de salud contenidos en esta solicitud, exclusivamente con la finalidad de emitir los informes y certificados
☐ sanitarios necesarios para la tramitación del expediente y APORTOel certificado necesario para el reconocimiento del
Grado III+.(cid:3)
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22055
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO I - SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO DE LA
SITUACIÓN DE DEPENDENCIA Y DEL DERECHO A LAS
213459 PRESTACIONES DEL SISTEMA PARA LA AUTONOMÍA Y
ATENCIÓN A LA DEPENDENCIA
10. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
La Consejería de Salud y Atención a la Dependencia, podrá verificar los datos personales que las personas solicitantes
manifiesten en la solicitud (disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales).
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia podrá recabar/verificar electrónicamente
los documentos/datos que a continuación se relacionan, salvo que se opongan o no lo autoricen las personas interesadas, en
cuyo caso deberán aportar dichos documentos.
Si no quiere que se consulte alguno de estos datos, marque la casilla correspondiente y aporte la documentación requerida.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos de identidad como solicitante en este procedimiento y
☐ APORTO copia de mi documento nacional de identidad (DNI).
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos de identidad como guardador de hecho en este procedimiento
☐ y APORTO copia de mi documento nacional de identidad (DNI).
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos de identidad como nacional de otro país en este procedimiento
☐ y APORTO copia de mi número de identidad de extranjero (NIE) o pasaporte.
ME OPONGO a que la Administración consulte la existencia y vigencia de poderes notariales que acreditan mi
☐ representación en este procedimiento y APORTO copia auténtica o testimonio notarial del poder vigente.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos catastrales en este procedimiento y APORTO documentación
acreditativa en la que constan los bienes inmuebles de naturaleza urbana de los que soy propietario o usufructuario,
☐
junto con el certificado correspondiente.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos relativos a mi número de afiliación a la Seguridad Social en
este procedimiento y APORTO certificación emitida por la Tesorería General de la Seguridad Social en la que consta
☐
mi número de afiliación.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos relativos a mi afiliación a MUFACE en este procedimiento y
APORTO tarjeta de afiliación actualizada en la que consta mi número o código de afiliación, así como mis datos
☐
personales identificativos.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos históricos de residencia y convivencia en este procedimiento
☐ y APORTO certificado de empadronamiento colectivo.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos relativos al grado de discapacidad reconocido en este
☐ procedimiento y APORTO copia de la resolución o certificado oficial de reconocimiento del grado de discapacidad.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos relativos a las Prestaciones Sociales Públicas (RPSP),
incapacidad temporal y prestación por nacimiento y cuidado de menor en este procedimiento y APORTO
☐
documentación acreditativa de dichas prestaciones.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos relativos al Impuesto sobre el Patrimonio en este
☐ procedimiento y APORTO copia de la declaración presentada o certificado acreditativo correspondiente.
ME OPONGO a que la Administración consulte los datos relativos al fallecimiento de la persona titular a través del
Registro Civil u otras Administraciones públicas, comprometiéndome a aportar el certificado literal de defunción cuando
☐
proceda.
11. DOCUMENTACIÓN QUE SE ACOMPAÑA CON LA SOLICITUD
La persona solicitante deberá aportar, en su caso, la siguiente documentación:
• Anexo VI con los datos identificativos de la unidad de convivencia, en caso de que esté compuesta por dos
personas o más.
• Documentación que acredite la tramitación de urgencia (en caso de que aplique):
o Para la justificación de la tramitación urgente por enfermedad ELA u otras enfermedades o procesos de alta
complejidad y curso irreversible, se deberá adjuntar documento acreditativo de dicha condición médica,
siempre que NO pertenezca al Servicio Extremeño de Salud.
o SI pertenece al Servicio Extremeño de Salud, y ha solicitado la tramitación de urgencia por otras
enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible, NO deberá aportar documentación
adicional, pero deberá contactar con su médico o el profesional médico responsable del seguimiento de la
enfermedad, para la emisión del certificado médico acreditativo.
o Para la justificación de la tramitación urgente por valoración por emergencia social, se deberá adjuntar el
Anexo VII Informe Social.
• Documentación que acredite la identificación del solicitante como emigrante retornado
o Copia del Certificado de Emigrante Retornado (CER).
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22056
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO I - SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO DE LA
SITUACIÓN DE DEPENDENCIA Y DEL DERECHO A LAS
213459 PRESTACIONES DEL SISTEMA PARA LA AUTONOMÍA Y
ATENCIÓN A LA DEPENDENCIA
• Documentación que acredite la afiliación a un régimen especial de Seguridad Social (MUGEJU o ISFAS):
o Tarjeta de afiliación a MUGEJU
o Tarjeta de afiliación a ISFAS
En caso deno autorización u oposición a las consultas de interoperabilidadseñaladas en el apartado correspondiente
de la presente solicitud,deberá aportarse la documentación correspondientea la que se haya opuesto, junto con el resto
de los documentos que procedan, y en concreto:
o Certificado de renta o copia de la declaración del IRPF correspondiente al periodo impositivo vencido,
inmediatamente anterior a la presentación de la solicitud.
o Copia del Documento Nacional de Identidad (DNI), en el caso de ciudadanos españoles.
o Copia del Documento de Identificación de Extranjero (NIE) o del pasaporte, en el caso de personas
extranjeras.
o Copia del Certificado de Emigrante Retornado (CER), en el caso de personas emigrantes retornadas.
o Copia auténtica o testimonio notarial del poder vigente que acredite la representación legal o voluntaria, en
el caso de oponerse a la consulta de poderes notariales.
o Certificación catastral descriptiva y gráfica actualizada de los bienes inmuebles de los que es propietario o
usufructuario.
o Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social (TGSS) en la que conste el número de afiliación.
o Certificado de empadronamiento histórico y colectivo emitido por el ayuntamiento correspondiente.
o Resolución o certificado oficial de reconocimiento del grado de discapacidad, emitido por el órgano
competente.
o Tarjeta de afiliación a MUFACE.
o Documento acreditativo de las Prestaciones Sociales Públicas (RPSP) e Incapacidad Temporal, Prestación
por nacimiento y cuidado de menor que se perciben.
12. DOCUMENTACIÓN QUE NO SE ACOMPAÑA POR HABERSE APORTADO YA A LA
ADMINISTRACIÓN
De conformidad con lo establecido en el párrafo d) del artículo 53.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el interesado tiene derecho a no presentar los documentos que ya
se encuentren en poder de las administraciones públicas, siempre que se haga constar la fecha y órgano o dependencia en
que fueron presentados o, en su caso emitidos, y cuando no hayan transcurrido más de cinco años desde la finalización del
procedimiento al que correspondan.
En este sentido, se hace constar la presentación de la siguiente documentación en el lugar y momento que se indican:
Documento Órgano gestor N.º de expediente Fecha de registro
13. DECLARACIÓN RESPONSABLE
La persona abajo firmante DECLARA responsablemente que la persona solicitante cumple alguno de los siguientes requisitos
de admisión:
a) Que son ciertos los datos consignados en la presente solicitud. (La ocultación o falsedad en los datos o informaciones
que figuran en la solicitud, así como en la documentación que se acompaña, podrán ser consideradas causa
suficiente para proceder al archivo de la solicitud, previa resolución motivada del órgano competente).
b) Que queda enterado/a de la obligación de comunicar al SEPAD cualquier variación que pudiera producirse en lo
sucesivo respecto de los datos declarados.
c) Que asume el compromiso de facilitar el acceso al lugar de residencia habitual para el desarrollo de las tareas de
elaboración del programa individual de atención, así como para facilitar el seguimiento y control de las prestaciones
por parte de la Administración competente.
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22057
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO I - SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO DE LA
SITUACIÓN DE DEPENDENCIA Y DEL DERECHO A LAS
213459 PRESTACIONES DEL SISTEMA PARA LA AUTONOMÍA Y
ATENCIÓN A LA DEPENDENCIA
d) Ha residido legalmente en España durante cinco años y, de estos cinco años, dos han sido inmediatamente anteriores
a la solicitud.
e) Si la persona solicitante es menor de cinco años: el padre/madre del solicitante menor de cinco años ha residido
legalmente en España durante cinco años y, de estos cinco años, dos han sido inmediatamente anteriores a la
solicitud.
f) Es emigrante español retornado y posee el “Certificado de Emigrante Retornado CER”.
14. FIRMA
Fecha*
Firma*
Fírmese por la persona solicitante, opor la persona representanteuguardador de hechosi la hubiere.
Consejería de Salud y Atención a la Dependencia
Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia (SEPAD)
Unidad de Acceso y Valoración de la Dependencia
Código identificación DIR3: A11030373
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22058
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO I - SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO DE LA
SITUACIÓN DE DEPENDENCIA Y DEL DERECHO A LAS
213459 PRESTACIONES DEL SISTEMA PARA LA AUTONOMÍA Y
ATENCIÓN A LA DEPENDENCIA
INFORMACIÓN ADICIONAL SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
Persona Titular de la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia.(cid:3)
Av. De las Américas número, 2, CP 06800, Mérida (Badajoz). (cid:3)
RESPONSABLE del Teléfonos: 924003801.(cid:3)
Tratamiento(cid:3)
Correo electrónico: dirgerencia.sepad@salud-juntaex.es(cid:3)
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es(cid:3)
FINALIDAD del Gestionar y tramitar el reconocimiento de la situación de dependencia y comprobar y verificar los requisitos
Tratamiento(cid:3) de los beneficiarios.(cid:3)
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del
Tratamiento (art. 6.1 c) del RGPD). (cid:3)
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de
LEGITIMACIÓN del
Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de dependencia. Aplicación de
Tratamiento(cid:3)
lo dispuesto en el art. 37 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, desarrollado por la Orden SSI/2371/2013,
de 17 de diciembre, por la que se regula el Sistema de Información del Sistema para la Autonomía y Atención
a la Dependencia al Ministerio competente en materia de Ley de Dependencia para los fines descritos en la
normativa citada.(cid:3)
Los datos económicos de esta actividad de tratamiento se conservarán al amparo de lo dispuesto en la Ley
58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.(cid:3)
PLAZO DE La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
CONSERVACIÓN de los Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
datos(cid:3) normativa vigente. (cid:3)
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán
trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente. (cid:3)
Convenio de Interoperabilidad (IMSERSO SISAAD).
Asimismo, los datos podrán ser transferidos a otros organismos u órganos de la Administración Pública sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley, que determine las cesiones que procedan como consecuencia del cumplimiento de la
obligación legal.(cid:3)
Para aquellos procedimientos tramitados en TRAMITA de Junta de Extremadura, los datos recopilados que
puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura,
DESTINATARIOS de mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona
cesiones o transferencias(cid:3) Titular de la Consejería competente sobre la citada aplicación-Consejería de Economía, Empleo y
Transformación Digital-.(cid:3)
Existencia de Encargado de Tratamiento.(cid:3)
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.(cid:3)
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública,
sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.(cid:3)
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso,
DERECHOS de las
solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los
personas interesadas(cid:3)
que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.(cid:3)
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de
poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22059
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO I - SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO DE LA
SITUACIÓN DE DEPENDENCIA Y DEL DERECHO A LAS
213459 PRESTACIONES DEL SISTEMA PARA LA AUTONOMÍA Y
ATENCIÓN A LA DEPENDENCIA
forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el
cumplimiento de un contrato.(cid:3)
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus
datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.(cid:3)
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación
particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.(cid:3)
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la
legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.(cid:3)
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad,
podrán ejercerse(cid:3)conforme a la(cid:3)Guía Informativa y Modelos(cid:3)disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de
la Junta de Extremadura.(cid:3)
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho
a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).(cid:3) (cid:3)
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de
intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados. (cid:3)
Las categorías de datos que se tratan son:(cid:3)
PROCEDENCIA de los
datos(cid:3) • Datos y/o códigos de identificación y autenticación.
• Datos de salud y/o discapacidad.
• Datos de características personales.
• Datos económicos, financieros y de seguros.
• Datos de expedientes judiciales o administrativos.
Si tratan datos especialmente protegidos.(cid:3)
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22060
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO II - SOLICITUD DE REVISIÓN DEL
PROGRAMA INDIVIDUAL DE ATENCIÓN (PIA)
213459
1. TRAMITACIÓN DE URGENCIA
Si desea que su solicitud sea tramitada mediante el procedimiento de urgencia, deberá indicar a continuación el motivo que
justifica dicha petición y aportar, cuando proceda, la documentación acreditativa correspondiente.
ELA En caso de diagnóstico ELA o de cumplirse los requisitos del
☐ RD 969/2025, de 28 de octubre, su solicitud será priorizada,
Otras enfermedades o procesos de alta conllevando, en su caso, el reconocimiento del Grado III+ de
☐ complejidad y curso irreversible dependencia, sin necesidad de realizar una solicitud adicional.
Marcar si se trata
de una tramitación Cuidados paliativos
☐
de urgencia
Valoración por emergencia social
☐
Menor de 3 años o mayor de 95 años
☐
Documentación acreditativa que, en su caso debe aportar:
• Si marca ELA u otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible, y NO pertenece al
Servicio Extremeño de Salud o es mutualista, deberá adjuntar:
o ELA: certificado médico acreditativo de diagnóstico de ELA y certificado médico acreditativo de fase
avanzada para el reconocimiento del Grado III+.
o Otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible: certificado médico
acreditativo del cumplimiento de los requisitos establecidos en el Anexo II del Real Decreto 969/2025,
de 28 de octubre.
• Si marca otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible, y pertenece al Servicio
Extremeño de Salud, deberá contactar con su médico o el profesional médico responsable del seguimiento de la
enfermedad, para la emisión del certificado médico acreditativo.
• Si marca valoración por emergencia social, se deberá adjuntar el anexo VII Informe Social.
2. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL SOLICITANTE
¿Dispone de NIF / NIE? * Menor de 14 años y no se dispone de NIF / NIE Se dispone de NIF / NIE
☐ ☐
NIF / NIE*
Núm. soporte NIF / NIE*
(Rellenar obligatoriamente si
(Rellenar obligatoriamente si dispone de NIF / NIE)
dispone de NIF / NIE)
Nombre*
Primer apellido* Segundo apellido
Domicilio
(indique el domicilio de residencia donde se va a realizar la valoración solo en el caso de que sea diferente al indicado en la solicitud inicial)
¿Vive usted Tipo de domicilio
Sí No ☐Particular Centro residencial
solo/a? * ☐ ☐ habitual* ☐
Nombre vía*
Tipo vía* Número KM Bloque
Portal Esc. Planta Puerta
Información
complementaria
Provincia* Cáceres Badajoz Municipio*
☐ ☐
Localidad Código postal*
Teléfonos de
contacto* (Será
obligatorio indicar un
número de teléfono)
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22061
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO II - SOLICITUD DE REVISIÓN DEL
PROGRAMA INDIVIDUAL DE ATENCIÓN (PIA)
213459
3. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL REPRESENTANTE O GUARDADOR DE HECHO (SOLO SI PROCEDE)
Representante legal (Menor, incapacitado, etc…)
Tipos de representación ☐
(Solo puede seleccionar uno de los Se ha registrado en el registro electrónico de representantes de la Junta de Extremadura
☐
tipos de representación disponibles)
Posee un poder firmado para realizar este trámite en nombre del solicitante
☐
Si actúa como guardador de hecho del solicitante, cumplimentelos siguientes apartados y la correspondiente declaración responsable.
Núm. soporte NIF / NIE*
NIF / NIE*
(sólo para personas físicas)
Nombre/Razón
Social*
Primer apellido* Segundo apellido*
Deberá adjuntar la documentación que acredite la representación seleccionada. Si dispone de un poder notarial, no es necesario adjuntarlo,
ya que la Administración podrá comprobarlo mediante los sistemas de interoperabilidad. Solo deberá indicar el CSV en el siguiente apartado.
CSV
¿Actúa como guardador de hecho del solicitante? Sí No
☐ ☐
En el caso de que actúe como guardador de hecho y no haya realizado esta declaración junto con la solicitud inicial,
declara bajo su responsabilidad:
• Que acompaña y apoya a la persona representada, respetando en todo momento su voluntad, preferencias y
necesidades por las razones que a continuación se expresan:
• Que, en caso de que prospere la solicitud en favor de la persona representada, colaborará en su correcta
aplicación y destino, orientándolos a la atención y cuidado de la persona interesada.
• Que se compromete a comunicar al SEPAD cualquier cambio relevante que pueda afectar a la situación de apoyo
que presta, así como a las circunstancias personales de la persona representada que resulten relevantes para la
gestión del expediente, asumiendo las resultas que pudieran devenir por efecto de la resolución judicial sobre la
declaración de incapacidad.
4. DATOS DE NOTIFICACIÓN
Si las vías de notificación seguirán siendo las mismas que se identificaron en la solicitud inicial, no es necesario que
cumplimente este apartado. En el caso de querer actualizar los medios de notificación, deberá seleccionar y cumplimentar
una de las dos formas de notificación disponibles: notificación electrónica o notificación postal.
Notificación electrónica (Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración)
☐
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica
Notificación postal (Esta opción solo está disponible para personas físicas)
☐
Dirección
completa
Municipio Provincia
Localidad
(si es distinta del Código postal
municipio)
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22062
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO II - SOLICITUD DE REVISIÓN DEL
PROGRAMA INDIVIDUAL DE ATENCIÓN (PIA)
213459
Medios de comunicación (La Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones puntuales y de
carácter informativo)
Teléfono / Móvil
5. SERVICIOSQUE SOLICITA CON EL CAMBIO O ADECUACIÓN DE LA PRESTACIÓN
Marque la/s prestación/es o servicio/s que solicita: *
* Debe seleccionar obligatoriamente al menos una prestación o servicio. Se pueden marcar tantas prestaciones o servicios como se deseen. La selección estará
sujeta al régimen de compatibilidades recogido en la Orden de 30 de noviembre de 2012 por la que se establece el catálogo de servicios y prestaciones económicas
del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia, la intensidad de los servicios y el régimen de compatibilidades, aplicables en la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
Servicios incluidos en el catálogo del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia de Extremadura
Prevención de las situaciones de dependencia
☐
Teleasistencia
☐
Promoción de la autonomía personal. Indique la modalidad:
☐
Atención temprana
☐
Habilitación funcional
☐
Otros
☐
☐ Ayuda a domicilio (Marque “Ayuda a Domicilio” si solicita ampliación o reducción del número de horas del servicio de ayuda a domicilio)
Centro de día para personas con discapacidad.
☐
Centro de día para personas mayores. Indique máximo cuatro centros:
☐
Centro de noche para personas mayores. Indique máximo cuatro centros:
☐
☐Atención residencial para personas con discapacidad.
☐Atención residencial para personas mayores. Indique máximo cuatro centros:
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22063
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO II - SOLICITUD DE REVISIÓN DEL
PROGRAMA INDIVIDUAL DE ATENCIÓN (PIA)
213459
☐Estancias residenciales temporales en centros residenciales. Indique máximo cuatro centros:
Prestaciones económicas incluidas en el catálogo del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia de
Extremadura
Cuidados en el entorno familiar y apoyo a cuidadores no profesionales
☐
Vinculada al servicio. Indique para qué servicios:
☐
Promoción de la autonomía personal
☐
☐ Ayuda a domicilio (Marque “Ayuda a domicilio” si solicita ampliación o reducción del número de horas del servicio de ayuda a domicilio)
Centro de día y/o de noche
☐
Atención residencial
☐
Asistencia personal
☐
Grado III+
Asistencia personal
☐
Ayuda a domicilio
☐
6. CAMBIO DE NÚMERO DE CUENTA POR EL QUE SOLICITA COBRAR LA AYUDA
El abono de la ayuda se realizará en la cuenta bancaria que se indique a continuación, la cual deberá estar previamente activa
en el Sistema de Terceros de la Junta de Extremadura. En caso de que la cuenta no se encuentre activa, o si se desea dar de
alta una nueva, deberá tramitarse a través del procedimiento “Alta de Terceros”, disponible en el siguiente enlace:
https://www.juntaex.es/w/5145?inheritRedirect=true
IBAN*
AUTORIZO a la Tesorería de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura a consultar la titularidad de
la cuenta bancaria indicada en la solicitud, por lo que se aporta certificado de titularidad firmado electrónicamente por la
☐
entidad financiera para su registro en el Sistema de Gestión Económico-Financiera.
NO AUTORIZO a la Tesorería de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura a consultar la titularidad
de la cuenta bancaria indicada en la solicitud, APORTANDO certificado de titularidad firmado electrónicamente por la
☐
entidad financiera para su registro en el Sistema de Gestión Económico-Financiera.
7. AUTORIZACIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
NIVEL DE RENTA
AUTORIZO a que la Administración solicite y recabe de la Agencia Estatal de Administración Tributaria mis datos
☐ relativos a mi nivel de renta o ingresos declarados en este procedimiento.
NO AUTORIZO a que la Administración solicite y recabe de la Agencia Estatal de Administración Tributaria mis datos
relativos a mi nivel de renta o ingresos declarados en este procedimiento y APORTO certificado de renta o copia de la
☐ declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas correspondiente al periodo impositivo vencido
inmediatamente anterior a la presentación de la solicitud.
INFORME DE SALUD
AUTORIZO a que los profesionales de los equipos de valoración del SEPAD consulten, a través del Sistema de
Verificación de Datos Sanitarios del Servicio Extremeño de Salud, mis datos referentes a mi estado de salud en este
☐
procedimiento.
NO AUTORIZO a que los profesionales de los equipos de valoración del SEPAD consulten, a través del Sistema de
Verificación de Datos Sanitarios del Servicio Extremeño de Salud, mis datos referentes a mi estado de salud en este
☐
procedimiento y APORTO certificado o informe actualizado sobre mi estado de salud.
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22064
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO II - SOLICITUD DE REVISIÓN DEL
PROGRAMA INDIVIDUAL DE ATENCIÓN (PIA)
213459
CERTIFICADO GRADO III+
AUTORIZO al Servicio Extremeño de Salud (SES) a acceder, consultar y tratar los datos personales y, en su caso,
datos de salud contenidos en esta solicitud, exclusivamente con la finalidad de emitir los informes y certificados
☐
sanitarios necesarios para la tramitación del expediente.
NO AUTORIZOal Servicio Extremeño de Salud (SES) a acceder, consultar y tratar los datos personales y, en su caso,
datos de salud contenidos en esta solicitud, exclusivamente con la finalidad de emitir los informes y certificados
☐ sanitarios necesarios para la tramitación del expediente y APORTOel certificado necesario para el reconocimiento del
Grado III+.
8. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
La Consejería de Salud y Atención a la Dependencia, podrá verificar los datos personales que las personas solicitantes
manifiesten en la solicitud (disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales).
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia podrá recabar/verificar electrónicamente
los documentos/datos que a continuación se relacionan, salvo que se opongan o no lo autoricen las personas interesadas, en
cuyo caso deberán aportar dichos documentos.
Si no quiere que se consulte alguno de estos datos, marque la casilla correspondiente y aporte la documentación requerida.
Puede elegir una o varias opciones según proceda.
ME OPONGO a que la Administración consulte la existencia y vigencia de poderes notariales que acreditan mi
☐ representación en este procedimiento y APORTO copia auténtica o testimonio notarial del poder vigente.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos catastrales en este procedimiento y APORTO documentación
acreditativa en la que constan los bienes inmuebles de naturaleza urbana de los que soy propietario o usufructuario,
☐
junto con el certificado correspondiente.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos históricos de residencia y convivencia en este procedimiento
☐ y APORTO certificado de empadronamiento colectivo.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos relativos al grado de discapacidad reconocido en este
☐ procedimiento y APORTO copia de la resolución o certificado oficial de reconocimiento del grado de discapacidad.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos relativos a las Prestaciones Sociales Públicas (RPSP),
incapacidad temporal y prestación por nacimiento y cuidado de menor en este procedimiento y APORTO
☐
documentación acreditativa de dichas prestaciones.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos relativos al Impuesto sobre el Patrimonio en este
☐ procedimiento y APORTO copia de la declaración presentada o certificado acreditativo correspondiente.
9. DOCUMENTACIÓN QUE SE ACOMPAÑA CON LA SOLICITUD
La persona solicitante deberá aportar, en su caso, la siguiente documentación que acredite la modificación del grado
reconocido inicialmente:
• Anexo VI con los datos identificativos de la unidad de convivencia, en caso de que esté compuesta por dos
personas o más.
• Documentación que acredite la tramitación de urgencia (en caso de que aplique):
o Para la justificación de la tramitación urgente por enfermedad ELA u otras enfermedades o procesos de alta
complejidad y curso irreversible, se deberá adjuntar documento acreditativo de dicha condición médica,
siempre que NO pertenezca al Servicio Extremeño de Salud.
o SI pertenece al Servicio Extremeño de Salud, y ha solicitado la tramitación de urgencia por otras
enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible, NO deberá aportar documentación
adicional, pero deberá contactar con su médico o el profesional médico responsable del seguimiento de la
enfermedad, para la emisión del certificado médico acreditativo.
o Para la justificación de la tramitación urgente por valoración por emergencia social, se deberá adjuntar el
Anexo VII Informe Social.
En caso deno autorización u oposición a las consultas de interoperabilidadseñaladas en el apartado correspondiente
de la presente solicitud,deberá aportarse la documentación correspondientea la que se haya opuesto, junto con el resto
de los documentos que procedan, y en concreto:
o Certificado de renta o copia de la declaración del IRPF correspondiente al periodo impositivo vencido,
inmediatamente anterior a la presentación de la solicitud.
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22065
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO II - SOLICITUD DE REVISIÓN DEL
PROGRAMA INDIVIDUAL DE ATENCIÓN (PIA)
213459
o Copia auténtica o testimonio notarial del poder vigente que acredite la representación legal o voluntaria, en
el caso de oponerse a la consulta de poderes notariales.
o Certificación catastral descriptiva y gráfica actualizada de los bienes inmuebles de los que es propietario o
usufructuario.
o Certificado de empadronamiento histórico y colectivo emitido por el ayuntamiento correspondiente.
o Resolución o certificado oficial de reconocimiento del grado de discapacidad, emitido por el órgano
competente.
o Documento acreditativo de las Prestaciones Sociales Públicas (RPSP) e Incapacidad Temporal, Prestación
por nacimiento y cuidado de menor que se perciben.
o Documento acreditativo del Impuesto sobre el Patrimonio.
10. DOCUMENTACIÓN QUE NO SE ACOMPAÑA POR HABERSE APORTADO YA A LA ADMINISTRACIÓN
De conformidad con lo establecido en el párrafo d) del artículo 53.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el interesado tiene derecho a no presentar los documentos que ya
se encuentren en poder de las administraciones públicas, siempre que se haga constar la fecha y órgano o dependencia en
que fueron presentados o, en su caso emitidos, y cuando no hayan transcurrido más de cinco años desde la finalización del
procedimiento al que correspondan. En este sentido, se hace constar la presentación de la siguiente documentación en el
lugar y momento que se indican:
Documento Órgano gestor N.º de expediente Fecha de registro
11. DECLARACIONES RESPONSABLES
La persona abajo firmante DECLARAresponsablemente:
a) Que son ciertos los datos consignados en la presente solicitud. (La ocultación o falsedad en los datos o informaciones
que figuran en la solicitud, así como en la documentación que se acompaña, podrán ser consideradas causa
suficiente para proceder al archivo de la solicitud, previa resolución motivada del órgano competente).
b) Que queda enterado/a de la obligación de comunicar al SEPAD cualquier variación que pudiera producirse en lo
sucesivo respecto de los datos declarados.
c) Que asume el compromiso de facilitar el acceso al lugar de residencia habitual para el desarrollo de las tareas de
elaboración del programa individual de atención, así como para facilitar el seguimiento y control de las prestaciones
por parte de la Administración competente.
12. FIRMA
Fecha*
Firma*
Fírmese por la persona solicitante, y por la persona representante si la hubiere.
Consejería de Consejería de Salud y Atención a la Dependencia
Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia (SEPAD)
Dirección Gerencia - SEPAD
Unidad de Acceso y Valoración de la Dependencia
Código identificación DIR3: A11030373
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22066
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO II - SOLICITUD DE REVISIÓN DEL
PROGRAMA INDIVIDUAL DE ATENCIÓN (PIA)
213459
INFORMACIÓN ADICIONAL SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
Persona Titular de la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia(cid:3)
Av. De las Américas número, 2, CP 06800, Mérida (Badajoz). (cid:3)
RESPONSABLE del Teléfonos: 924003801.(cid:3)
Tratamiento(cid:3)
Correo electrónico: dirgerencia.sepad@salud-juntaex.es(cid:3)
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es(cid:3)
FINALIDAD del Gestionar y tramitar el reconocimiento de la situación de dependencia y comprobar y verificar los requisitos
Tratamiento(cid:3) de los beneficiarios.(cid:3)
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del
Tratamiento (art. 6.1 c) del RGPD). (cid:3)
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de
LEGITIMACIÓN del
Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de dependencia. Aplicación de
Tratamiento(cid:3)
lo dispuesto en el art. 37 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, desarrollado por la Orden SSI/2371/2013,
de 17 de diciembre, por la que se regula el Sistema de Información del Sistema para la Autonomía y Atención
a la Dependencia al Ministerio competente en materia de Ley de Dependencia para los fines descritos en la
normativa citada.(cid:3)
Los datos económicos de esta actividad de tratamiento se conservarán al amparo de lo dispuesto en la Ley
58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.(cid:3)
PLAZO DE La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
CONSERVACIÓN de los Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
datos(cid:3) normativa vigente. (cid:3)
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán
trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente. (cid:3)
Convenio de Interoperabilidad (IMSERSO SISAAD).
Asimismo, los datos podrán ser transferidos a otros organismos u órganos de la Administración Pública sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley, que determine las cesiones que procedan como consecuencia del cumplimiento de la
obligación legal.(cid:3)
Para aquellos procedimientos tramitados en TRAMITA de Junta de Extremadura, los datos recopilados que
puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura,
DESTINATARIOS de mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona
cesiones o transferencias(cid:3) Titular de la Consejería competente sobre la citada aplicación-Consejería de Economía, Empleo y
Transformación Digital-.(cid:3)
Existencia de Encargado de Tratamiento.(cid:3)
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.(cid:3)
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública,
sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.(cid:3)
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
DERECHOS de las
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso,
personas interesadas(cid:3)
solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los
que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.(cid:3)
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22067
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO II - SOLICITUD DE REVISIÓN DEL
PROGRAMA INDIVIDUAL DE ATENCIÓN (PIA)
213459
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de
poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de
forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el
cumplimiento de un contrato.(cid:3)
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus
datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.(cid:3)
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación
particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.(cid:3)
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la
legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.(cid:3)
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad,
podrán ejercerse(cid:3)conforme a la(cid:3)Guía Informativa y Modelos(cid:3)disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de
la Junta de Extremadura.(cid:3)
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho
a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).(cid:3) (cid:3)
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de
intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados. (cid:3)
Las categorías de datos que se tratan son:(cid:3)
PROCEDENCIA de los
datos(cid:3) • Datos y/o códigos de identificación y autenticación.
• Datos de salud y/o discapacidad.
• Datos de características personales.
• Datos económicos, financieros y de seguros.
• Datos de expedientes judiciales o administrativos.
Si tratan datos especialmente protegidos.(cid:3)
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22068
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO III - SOLICITUD DE TRASLADO
INTERAUTONÓMICO DE EXPEDIENTE
213459
1. TRAMITACIÓN DE URGENCIA
Si desea que su solicitud sea tramitada mediante el procedimiento de urgencia, deberá indicar a continuación el motivo que
justifica dicha petición y aportar, cuando proceda, la documentación acreditativa correspondiente.
ELA (En caso de diagnóstico ELA o de cumplirse los requisitos del
☐
RD 969/2025, de 28 de octubre, su solicitud será priorizada,
Otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso conllevando, en su caso, el reconocimiento del Grado III+ de
☐ irreversible dependencia, sin necesidad de realizar una solicitud adicional.)
Cuidados paliativos
☐
Valoración por emergencia social
☐
Menor de 3 años o mayor de 95 años
☐
Documentación acreditativa que, en su caso debe aportar:
• Si marca ELA u otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible, y NO pertenece al
Servicio Extremeño de Salud o es mutualista, deberá adjuntar:
o ELA: certificado médico acreditativo de diagnóstico de ELA y certificado médico acreditativo de fase
avanzada para el reconocimiento del Grado III+.
o Otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible: certificado médico
acreditativo del cumplimiento de los requisitos establecidos en el Anexo II del Real Decreto 969/2025,
de 28 de octubre.
• Si marca otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible, y pertenece al Servicio
Extremeño de Salud, deberá contactar con su médico o el profesional médico responsable del seguimiento de la
enfermedad, para la emisión del certificado médico acreditativo.
• Si marca valoración por emergencia social, se deberá adjuntar el anexo VII Informe Social.
2. DATOS DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE ORIGEN
Comunidad autónoma* Provincia*
3. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL SOLICITANTE Y DOMICILIO DE DESTINO
¿Dispone de NIF / NIE? * Menor de 14 años y no se dispone de NIF / NIE Se dispone de NIF / NIE
☐ ☐
NIF / NIE*
Núm. soporte NIF / NIE*
(Rellenar obligatoriamente si
(Rellenar obligatoriamente si dispone de NIF / NIE)
dispone de NIF / NIE)
Nombre*
Primer apellido* Segundo apellido*
¿Pertenece al Servicio Pertenece a*
Extremeño de Salud? * ☐Sí ☐ No * Rellenar obligatoriamente en caso de que NO ☐ MUFACE ☐ MUGEJU ☐ ISFAS
pertenezca al Servicio Extremeño de Salud
Nº Afiliación Seguridad Social*
*Rellenar obligatoriamente en caso de que SÍ pertenezca
a la Seguridad Social
Domicilio de destino
¿Vive usted Tipo de domicilio
Sí No ☐Particular Centro residencial
solo/a? * ☐ ☐ habitual* ☐
Nombre vía*
Tipo vía* Número KM Bloque
Portal Esc. Planta Puerta
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22069
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO III - SOLICITUD DE TRASLADO
INTERAUTONÓMICO DE EXPEDIENTE
213459
Información
complementaria
Provincia* Municipio*
Localidad Código postal*
Teléfonos de
contacto* (Será
obligatorio indicar un
número de teléfono)
4. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL REPRESENTANTE (SOLO SI PROCEDE)
Representante legal (Menor, incapacitado, etc…)
Tipos de representación ☐
(Solo puede seleccionar uno de los ☐ Se ha registrado en el registro electrónico de representantes de la Junta de Extremadura
tipos de representación disponibles) Posee un poder firmado para realizar este trámite en nombre del solicitante
☐
Si actúa como guardador de hecho del solicitante cumplimente los siguientes apartados y la correspondiente declaración responsable.
Núm. soporte NIF / NIE*
NIF / NIE*
(sólo para personas físicas)
Nombre/Razón
Social*
Primer apellido* Segundo apellido*
Deberá adjuntar la documentación que acredite la representación seleccionada. Si dispone de un poder notarial, no es necesario adjuntarlo,
ya que la Administración podrá comprobarlo mediante los sistemas de interoperabilidad. Solo deberá indicar el CSV en el siguiente apartado.
CSV
¿Actúa como guardador de hecho del ☐Sí No
solicitante? ☐
En el caso de que actúe como guardador de hecho declara bajo su responsabilidad:
• Que acompaña y apoya a la persona representada, respetando en todo momento su voluntad, preferencias y
necesidades por las razones que a continuación se expresan:
• Que, en caso de que prospere la solicitud en favor de la persona representada, colaborará en su correcta
aplicación y destino, orientándolos a la atención y cuidado de la persona interesada.
• Que se compromete a comunicar al SEPAD cualquier cambio relevante que pueda afectar a la situación de apoyo
que presta, así como a las circunstancias personales de la persona representada que resulten relevantes para la
gestión del expediente, asumiendo las resultas que pudieran devenir por efecto de la resolución judicial sobre la
declaración de incapacidad.
5. DATOS DE NOTIFICACIÓN
A continuación, debe elegir cómo desea que la Administración le informe sobre los avances de su expediente.
De forma obligatoria, deberá seleccionar una de las dos formas de notificación disponibles: notificación electrónica o
notificación postal.
Notificación electrónica (Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración)
☐
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22070
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO III - SOLICITUD DE TRASLADO
INTERAUTONÓMICO DE EXPEDIENTE
213459
Notificación postal (Esta opción solo está disponible para personas físicas)
☐
Dirección
completa
Municipio Provincia
Localidad
(si es distinta del Código postal
municipio)
Medios de comunicación (la Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones puntuales y de
carácter informativo)
Teléfono / Móvil
6. USO DE LA PRESTACIÓN ECONÓMICA CONCEDIDA EN CASO DE TRASLADO A OTRA COMUNIDAD
AUTÓNOMA
En caso de traslado permanente a otra comunidad autónoma, tras hacerse efectivo dicho traslado y siempre que la persona
continúe contratando en la comunidad autónoma de destino el servicio que tuviese reconocido en Extremadura, la
Administración del nuevo lugar de residencia revisará la prestación.
Durante este proceso, la persona interesada podrá seguir recibiendo la prestación de la comunidad autónoma de Extremadura
hasta un máximo de 60 días naturales, contados desde la fecha en la que se empadrone en otra comunidad autónoma.
☐ Comunico queNOvoy a hacer usoen la comunidad de destino, durante 60 días naturales, de la prestación económica
concedida en la comunidad autónoma de Extremadura.
7. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
La Consejería de Salud y Atención a la Dependencia, podrá verificar los datos personales que las personas solicitantes
manifiesten en la solicitud (disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales).
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia podrá recabar/verificar electrónicamente
los documentos/datos que a continuación se relacionan, salvo que se opongan o no lo autoricen las personas interesadas, en
cuyo caso deberán aportar dichos documentos.
Si no quiere que se consulte alguno de estos datos, marque la casilla correspondiente y aporte la documentación requerida.
Puede elegir una o varias opciones según proceda.
ME OPONGO a que la Administración consulte la existencia y vigencia de poderes notariales que acreditan mi
☐ representación en este procedimiento y APORTOcopia auténtica o testimonio notarial del poder vigente.
ME OPONGOa que la Administración consulte mis datos históricos de residencia y convivencia en este procedimiento
☐ yAPORTOcertificado de empadronamiento colectivo.
8. DOCUMENTACIÓN QUE SE ACOMPAÑA CON LA SOLICITUD
La persona solicitante deberá aportar, en su caso, la siguiente documentación:
• Documentación que acredite la tramitación de urgencia (en caso de que aplique):
o Para la justificación de la tramitación urgente por enfermedad ELA u otras enfermedades o procesos de alta
complejidad y curso irreversible, se deberá adjuntar documento acreditativo de dicha condición médica,
siempre que NO pertenezca al Servicio Extremeño de Salud.
o SI pertenece al Servicio Extremeño de Salud, y ha solicitado la tramitación de urgencia por otras
enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible, NO deberá aportar documentación
adicional, pero deberá contactar con su médico o el profesional médico responsable del seguimiento de la
enfermedad, para la emisión del certificado médico acreditativo.
o Para la justificación de la tramitación urgente por valoración por emergencia social, se deberá adjuntar el
Anexo VII Informe Social.
• Certificado de empadronamiento individual emitido por el ayuntamiento correspondiente (si se encuentra
empadronado en Comunidad Autónoma de destino distinta a Extremadura)
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22071
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO III - SOLICITUD DE TRASLADO
INTERAUTONÓMICO DE EXPEDIENTE
213459
En caso deno autorización u oposición a las consultas de interoperabilidadseñaladas en el apartado correspondiente
de la presente solicitud,deberá aportarse la documentación correspondientea la que se haya opuesto, junto con el resto
de los documentos que procedan, y en concreto:
• Copia auténtica o testimonio notarial del poder vigente que acredite la representación legal o voluntaria, en el caso
de oponerse a la consulta de poderes notariales.
• Certificado de empadronamiento individual emitido por el ayuntamiento correspondiente en caso de encontrarse
empadronado en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
9. DOCUMENTACIÓN QUE NO SE ACOMPAÑA POR HABERSE APORTADO YA A LA ADMINISTRACIÓN
De conformidad con lo establecido en el párrafo d) del artículo 53.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el interesado tiene derecho a no presentar los documentos que ya
se encuentren en poder de las administraciones públicas, siempre que se haga constar la fecha y órgano o dependencia en
que fueron presentados o, en su caso emitidos, y cuando no hayan transcurrido más de cinco años desde la finalización del
procedimiento al que correspondan.
En este sentido, se hace constar la presentación de la siguiente documentación en el lugar y momento que se indican:
Documento Órgano gestor N.º de expediente Fecha de registro
10.FIRMA
Fecha*
Firma*
Fírmese por la persona solicitante, y por la persona representante si la hubiere.
Consejería de Salud y Atención a la Dependencia
Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia (SEPAD)
Dirección Gerencia - SEPAD
Unidad de Acceso y Valoración de la Dependencia
Código identificación DIR3: A11030373
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22072
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO III - SOLICITUD DE TRASLADO
INTERAUTONÓMICO DE EXPEDIENTE
213459
INFORMACIÓN ADICIONAL SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
Persona Titular de la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia.(cid:3)
Av. De las Américas número, 2, CP 06800, Mérida (Badajoz). (cid:3)
RESPONSABLE del Teléfonos: 924003801.(cid:3)
Tratamiento(cid:3)
Correo electrónico: dirgerencia.sepad@salud-juntaex.es(cid:3)
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es(cid:3)
FINALIDAD del Gestionar y tramitar el reconocimiento de la situación de dependencia y comprobar y verificar los requisitos
Tratamiento(cid:3) de los beneficiarios.(cid:3)
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del
Tratamiento (art. 6.1 c) del RGPD). (cid:3)
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de
LEGITIMACIÓN del
Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de dependencia. Aplicación de
Tratamiento(cid:3)
lo dispuesto en el art. 37 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, desarrollado por la Orden SSI/2371/2013,
de 17 de diciembre, por la que se regula el Sistema de Información del Sistema para la Autonomía y Atención
a la Dependencia al Ministerio competente en materia de Ley de Dependencia para los fines descritos en la
normativa citada.(cid:3)
Los datos económicos de esta actividad de tratamiento se conservarán al amparo de lo dispuesto en la Ley
58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.(cid:3)
PLAZO DE La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
CONSERVACIÓN de los Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
datos(cid:3) normativa vigente. (cid:3)
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán
trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente. (cid:3)
Convenio de Interoperabilidad (IMSERSO SISAAD).
Asimismo, los datos podrán ser transferidos a otros organismos u órganos de la Administración Pública sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley, que determine las cesiones que procedan como consecuencia del cumplimiento de la
obligación legal.(cid:3)
Para aquellos procedimientos tramitados en TRAMITA de Junta de Extremadura, los datos recopilados que
puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura,
DESTINATARIOS de mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona
cesiones o transferencias(cid:3) Titular de la Consejería competente sobre la citada aplicación-Consejería de Economía, Empleo y
Transformación Digital-.(cid:3)
Existencia de Encargado de Tratamiento.(cid:3)
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.(cid:3)
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública,
sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.(cid:3)
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso,
DERECHOS de las
solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los
personas interesadas(cid:3)
que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.(cid:3)
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de
poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22073
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO III - SOLICITUD DE TRASLADO
INTERAUTONÓMICO DE EXPEDIENTE
213459
forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el
cumplimiento de un contrato.(cid:3)
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus
datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.(cid:3)
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación
particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.(cid:3)
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la
legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.(cid:3)
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad,
podrán ejercerse(cid:3)conforme a la(cid:3)Guía Informativa y Modelos(cid:3)disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de
la Junta de Extremadura.(cid:3)
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho
a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).(cid:3) (cid:3)
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de
intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados. (cid:3)
Las categorías de datos que se tratan son:(cid:3)
PROCEDENCIA de los
datos(cid:3) • Datos y/o códigos de identificación y autenticación.
• Datos de salud y/o discapacidad.
• Datos de características personales.
• Datos económicos, financieros y de seguros.
• Datos de expedientes judiciales o administrativos.
Si tratan datos especialmente protegidos.(cid:3)
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22074
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO IV - SOLICITUD DE CAMBIO DE DATOS
DEL EXPEDIENTE DE DEPENDENCIA
213459
1. MOTIVODE LA SOLICITUD
A continuación, seleccione cuáles son los cambios que motivan su solicitud:
Cambios relacionados con las prestaciones económicas
☐(cid:3) Cambio de capacidad económica
☐(cid:3) Cambio en el coste del servicio
☐(cid:3) Cambio de código IBAN / número de cuenta dado de alta en terceros
(En caso de seleccionar esta opción debe aportar documentación acreditativa del alta a terceros en modelo oficial y firmada.)
☐(cid:3) Suspensión o levantamiento de la suspensión de la prestación económica:
(Indique la fecha de suspensión / Reanudación de la prestación en el apartado correspondiente del bloque4. DESCRIPCIÓN DEL CAMBIO DE DATOS)
☐(cid:3) Cambio de empresa
(En caso de seleccionar esta opción debe aportar copia del contrato original con la nueva empresa.)
Cambios en el cuidado y atención
☐(cid:3) Cambio de cuidador no profesional en la prestación por cuidados en el entorno familiar.
☐(cid:3) Ampliación o reducción de centros de atención residencial o centros de día
☐(cid:3) Traslado de centros de atención residencial o de centros de día.
Cambios en la situación personal
☐(cid:3) Cambio de domicilio habitual
☐(cid:3) Cambio de datos de notificación
☐(cid:3) Comunicación fallecimiento de la persona dependiente
Cambios relacionados con la situación de discapacidad
☐(cid:3) Cambios en las circunstancias valoradas por el CADEX
☐(cid:3) Cambio de centro de día discapacidad (Es necesario que detalle los motivos de este cambio en el apartado 4.8 Traslado de centros
de atención residencial o de centro de día de esta solicitud)
☐(cid:3) Cambio del grado de dependencia
Otros motivos
☐(cid:3) Otros
(Especifique de forma precisa el motivo concreto de la solicitud enel apartado correspondiente del bloque 4. DESCRIPCIÓN DEL CAMBIO DE DATOS)
2. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL SOLICITANTE
¿Dispone de NIF / NIE? * Menor de 14 años y no se dispone de NIF / NIE Se dispone de NIF / NIE
☐ ☐
NIF / NIE*
(Rellenar obligatoriamente si Nombre
dispone de NIF / NIE)
Primer apellido* Segundo apellido
3. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL REPRESENTANTE (SOLO SI PROCEDE)
Representante legal (Menor, incapacitado, etc.…)
Tipos de representación ☐
(Solo puede seleccionar uno de los ☐ Se ha registrado en el registro electrónico de representantes de la Junta de Extremadura
tipos de representación disponibles)
Posee un poder firmado para realizar este trámite en nombre del solicitante
☐
Si actúa como guardador de hecho del solicitante, cumplimente los siguientes apartados y la correspondiente declaración responsable.
Nombre/Razón
NIF / NIE*
Social*
Primer apellido* Segundo apellido*
Deberá adjuntar la documentación que acredite la representación seleccionada. Si dispone de un poder notarial, no es necesario adjuntarlo,
ya que la Administración podrá comprobarlo mediante los sistemas de interoperabilidad. Solo deberá indicar el CSV en el siguiente apartado.
CSV
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22075
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO IV - SOLICITUD DE CAMBIO DE DATOS
DEL EXPEDIENTE DE DEPENDENCIA
213459
¿Actúa como guardador de hecho del ☐Sí No
solicitante? ☐
En el caso de que actúe como guardador de hecho declara bajo su responsabilidad:
• Que acompaña y apoya a la persona representada, respetando en todo momento su voluntad, preferencias y
necesidades por las razones que a continuación se expresan:
• Que, en caso de que prospere la solicitud en favor de la persona representada, colaborará en su correcta
aplicación y destino, orientándolos a la atención y cuidado de la persona interesada.
• Que se compromete a comunicar al SEPAD cualquier cambio relevante que pueda afectar a la situación de apoyo
que presta, así como a las circunstancias personales de la persona representada que resulten relevantes para la
gestión del expediente, asumiendo las resultas que pudieran devenir por efecto de la resolución judicial sobre la
declaración de incapacidad.
4. DESCRIPCIÓN DEL CAMBIO DE DATOS (A continuación, cumplimente con los datos actualizados únicamente el bloque
correspondiente, en función de la Causa de la solicitud seleccionada.)
Cambios relacionados con las prestaciones económicas
4.1. CAMBIO DE CAPACIDAD ECONÓMICA
Motivo del cambio en la capacidad
económica* ☐ Variación en los miembros de la unidad de convivencia ☐ Otros
(Seleccionar solo una opción)
Siel motivo del cambio en la capacidad económica se da por un cambio en los miembros de la unidad de convivencia, deberá
adjuntar junto con este documento el Anexo IVcumplimentado con los datos de los miembros de la unidad de convivencia,
siempreque esta sea igual o superior a dos miembros.
(En caso de que la unidad de convivencia se componga por una sola persona, no tiene que aportar este Anexo IV)
Descripción del motivo de variación de la capacidad económica*
* Rellenar obligatoriamente si el Motivo del cambio en la capacidad económica es Otros.
4.2. CAMBIO EN EL COSTE DEL SERVICIO
Sí el motivo del cambio es la variación en el coste del servicio, deberá adjuntar el nuevo contrato que lo acredite.
4.3. CAMBIO DE NÚMERO DE CUENTA POR EL QUE SOLICITA COBRAR LA AYUDA
El abono de la ayuda se realizará en la cuenta bancaria que se indique a continuación, la cual deberá estar previamente activa
en el Sistema de Terceros de la Junta de Extremadura. En caso de que la cuenta NO se encuentre activa, o si desea dar
de alta una nueva, deberá tramitarse a través del procedimiento “Alta de Terceros”, disponible en el siguiente enlace:
https://www.juntaex.es/w/5145?inheritRedirect=true
IBAN*
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22076
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO IV - SOLICITUD DE CAMBIO DE DATOS
DEL EXPEDIENTE DE DEPENDENCIA
213459
AUTORIZO a la Tesorería de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura a consultar la titularidad de
la cuenta bancaria indicada en la solicitud, por lo que se aporta certificado de titularidad firmado electrónicamente por la
☐
entidad financiera para su registro en el Sistema de Gestión Económico-Financiera.
NO AUTORIZO a la Tesorería de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura a consultar la titularidad
de la cuenta bancaria indicada en la solicitud, APORTANDO certificado de titularidad firmado electrónicamente por la
☐
entidad financiera para su registro en el Sistema de Gestión Económico-Financiera.
4.4. SUSPENSIÓN O LEVANTAMIENTO DE LA SUSPENSIÓN DE LA PRESTACIÓN ECONÓMICA
Indique la fecha de suspensión / levantamiento de la suspensión de la prestación:
Fecha de levantamiento de la
Fecha de suspensión: _ _ / _ _ / _ _ _ _ _ _ / _ _ / _ _ _ _
suspensión:
4.5. CAMBIO DE EMPRESA
NIF* Razón social*
Primer apellido* Segundo apellido
Cambios en el cuidado y atención
4.6. CAMBIO DE CUIDADORNO PROFESIONAL
NIF / NIE* Nombre / Razón social*
Primer apellido* Segundo apellido
Parentesco* ☐Cónyuge ☐Pareja de hecho Hijo/a ☐Otro
☐
4.7. AMPLIACIÓN O REDUCCIÓN DE CENTROS DE ATENCIÓN RESIDENCIAL O CENTROS DE
DÍA
Indique nuevamente los centros de atención residencial que selecciona (como máximo cuatro centros): *
Indique nuevamente los centros de día que selecciona (como máximo cuatro centros): *
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22077
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO IV - SOLICITUD DE CAMBIO DE DATOS
DEL EXPEDIENTE DE DEPENDENCIA
213459
4.8. TRASLADO DE CENTROS DE ATENCIÓN RESIDENCIAL O DE CENTROS DE DÍA.
Tipo de centro ☐Centro de atención residencial ☐Centro de día
Denominación
del centro
Provincia* Cáceres Badajoz Municipio*
☐ ☐
Localidad (si es
distinta del municipio)
Sí desea trasladarse de un centro de día de discapacidad, detalle en el siguiente apartado el motivo del cambio
Cambios de situación personal
4.9. CAMBIO DE DOMICILIO HABITUAL
¿Vive usted ☐Sí ☐No Tipo de domicilio ☐Particular Centro residencial
solo/a? * habitual* ☐
Nombre vía*
Tipo vía* Número KM Bloque
Portal Esc. Planta Puerta
Información
complementaria
Provincia* Cáceres Badajoz Municipio*
☐ ☐
Localidad (si es Código postal*
distinta del municipio)
4.10. CAMBIO DE DATOS DE NOTIFICACIÓN
A continuación, debe elegir cómo desea que la Administración le informe sobre los avances de su expediente.
De forma obligatoria, deberá seleccionar una de las dos formas de notificación disponibles: notificación electrónica o
notificación postal.
Notificación electrónica (Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración)
☐
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica
Notificación postal (Esta opción solo está disponible para personas físicas)
☐
Dirección
completa
Municipio Provincia
Localidad
(si es distinta del Código postal
municipio)
Medios de comunicación (la Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones puntuales y de
carácter informativo)
Teléfono / Móvil
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22078
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO IV - SOLICITUD DE CAMBIO DE DATOS
DEL EXPEDIENTE DE DEPENDENCIA
213459
4.11. COMUNICACIÓN FALLECIMIENTO DE LA PERSONA DEPENDIENTE
En caso de fallecimiento de la persona dependiente debe:
• Cumplimentar obligatoriamente el bloque datos identificativos del representante.
• Adjuntar certificado de defunción en caso de oponerse a la consulta de dichos datos.
Otros motivos
4.12. OTROS
Especifique de forma precisa el motivo concreto de la solicitud:
5. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
La Consejería de Salud y Atención a la Dependencia podrá verificar los datos personales que las personas solicitantes
manifiesten en la solicitud (disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales).
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia podrá recabar/verificar electrónicamente
los documentos/datos que a continuación se relacionan, salvo que se opongan o no lo autoricen las personas interesadas, en
cuyo caso deberán aportar dichos documentos.
Si no quiere que se consulte alguno de estos datos, marque la casilla correspondiente y aporte la documentación requerida.
Puede elegir una o varias opciones según proceda.
ME OPONGO a que la Administración consulte la existencia y vigencia de poderes notariales que acreditan mi
☐ representación en este procedimiento y APORTOcopia auténtica o testimonio notarial del poder vigente.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos relativos al certificado literal de defunción del Registro Civil
☐ en este procedimiento y APORTO copia del certificado literal de defunción.
6. DOCUMENTACIÓN QUE SE ACOMPAÑA CON LA SOLICITUD
La persona solicitante deberá aportar, en su caso, la siguiente documentación:
• Documentación que acredite el cambio de capacidad económica por variación de los miembros de la unidad de
convivencia
o Anexo VI con los datos identificativos de la unidad de convivencia, en caso de que esté compuesta por
dos personas o más.
• Documentación que acredite el cambio del coste del servicio
o Deberá adjuntar el nuevo contrato que acredite el aumento del coste del servicio.
• Documentación que acredite el cambio de número de cuenta por el que solicita cobrar la ayuda
o Justificante del alta a terceros en modelo oficial y firmada
• Documentación que acredite el cambio de empresa
o Copia del contrato original con la nueva empresa si selecciona “Cambio de empresa” como Causa de la
solicitud.
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22079
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO IV - SOLICITUD DE CAMBIO DE DATOS
DEL EXPEDIENTE DE DEPENDENCIA
213459
En caso deno autorización u oposición a las consultas de interoperabilidadseñaladas en el apartado correspondiente
de la presente solicitud,deberá aportarse la documentación correspondientea la que se haya opuesto, junto con el resto
de los documentos que procedan, y en concreto:
• Copia auténtica o testimonio notarial del poder vigente que acredite la representación legal o voluntaria, en
el caso de oponerse a la consulta de poderes notariales.
• Documentación que acredite el fallecimiento:
o Certificado literal de defunción
7. DOCUMENTACIÓN QUE NO SE ACOMPAÑA POR HABERSE APORTADO YA A LA
ADMINISTRACIÓN
De conformidad con lo establecido en el párrafo d) del artículo 53.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el interesado tiene derecho a no presentar los documentos que ya
se encuentren en poder de las administraciones públicas, siempre que se haga constar la fecha y órgano o dependencia en
que fueron presentados o, en su caso emitidos, y cuando no hayan transcurrido más de cinco años desde la finalización del
procedimiento al que correspondan.
En este sentido, se hace constar la presentación de la siguiente documentación en el lugar y momento que se indican:
Documento Órgano gestor N.º de expediente Fecha de registro
8. FIRMA
Fecha*
Firma*
Fírmese por la persona solicitante, o por la persona representante u guardador de hecho si la hubiere.
.
Consejería de Salud y Atención a la Dependencia
Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia (SEPAD)
Dirección Gerencia - SEPAD
Unidad de Acceso y Valoración de la Dependencia
Código identificación DIR3: A11030373
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22080
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO IV - SOLICITUD DE CAMBIO DE DATOS
DEL EXPEDIENTE DE DEPENDENCIA
213459
INFORMACIÓN ADICIONAL SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
Persona Titular de la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia.(cid:3)
Av. De las Américas número, 2, CP 06800, Mérida (Badajoz). (cid:3)
RESPONSABLE del Teléfonos: 924003801.(cid:3)
Tratamiento(cid:3)
Correo electrónico: dirgerencia.sepad@salud-juntaex.es(cid:3)
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es(cid:3)
FINALIDAD del Gestionar y tramitar el reconocimiento de la situación de dependencia y comprobar y verificar los requisitos
Tratamiento(cid:3) de los beneficiarios.(cid:3)
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del
Tratamiento (art. 6.1 c) del RGPD). (cid:3)
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de
LEGITIMACIÓN del
Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de dependencia. Aplicación de
Tratamiento(cid:3)
lo dispuesto en el art. 37 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, desarrollado por la Orden SSI/2371/2013,
de 17 de diciembre, por la que se regula el Sistema de Información del Sistema para la Autonomía y Atención
a la Dependencia al Ministerio competente en materia de Ley de Dependencia para los fines descritos en la
normativa citada.(cid:3)
Los datos económicos de esta actividad de tratamiento se conservarán al amparo de lo dispuesto en la Ley
58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.(cid:3)
PLAZO DE La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
CONSERVACIÓN de los Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
datos(cid:3) normativa vigente. (cid:3)
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán
trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente. (cid:3)
Convenio de Interoperabilidad (IMSERSO SISAAD).
Asimismo, los datos podrán ser transferidos a otros organismos u órganos de la Administración Pública sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley, que determine las cesiones que procedan como consecuencia del cumplimiento de la
obligación legal.(cid:3)
Para aquellos procedimientos tramitados en TRAMITA de Junta de Extremadura, los datos recopilados que
puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura,
DESTINATARIOS de mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona
cesiones o transferencias(cid:3) Titular de la Consejería competente sobre la citada aplicación-Consejería de Economía, Empleo y
Transformación Digital-.(cid:3)
Existencia de Encargado de Tratamiento.(cid:3)
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.(cid:3)
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública,
sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.(cid:3)
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso,
DERECHOS de las
solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los
personas interesadas(cid:3)
que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.(cid:3)
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de
poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22081
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO IV - SOLICITUD DE CAMBIO DE DATOS
DEL EXPEDIENTE DE DEPENDENCIA
213459
forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el
cumplimiento de un contrato.(cid:3)
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus
datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.(cid:3)
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación
particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.(cid:3)
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la
legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.(cid:3)
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad,
podrán ejercerse(cid:3)conforme a la(cid:3)Guía Informativa y Modelos(cid:3)disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de
la Junta de Extremadura.(cid:3)
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho
a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).(cid:3) (cid:3)
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de
intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados. (cid:3)
Las categorías de datos que se tratan son:(cid:3)
PROCEDENCIA de los
datos(cid:3) • Datos y/o códigos de identificación y autenticación.
• Datos de salud y/o discapacidad.
• Datos de características personales.
• Datos económicos, financieros y de seguros.
• Datos de expedientes judiciales o administrativos.
Si tratan datos especialmente protegidos.(cid:3)
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22082
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO V - DECLARACIÓN DE LA PERSONA
GUARDADORA DE HECHO
213459
1. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL REPRESENTADO
¿Dispone de NIF / NIE? * Menor de 14 años y no se dispone de NIF / NIE Se dispone de NIF / NIE
☐ ☐
NIF / NIE* Núm. soporte NIF / NIE*
(Rellenar obligatoriamente si (Rellenar obligatoriamente si
dispone de NIF / NIE) dispone de NIF / NIE)
Nombre*
Primer apellido* Segundo apellido
2. DATOS DEL GUARDADOR DE HECHO
NIF / NIE* Núm. soporte NIF / NIE*
(Rellenar obligatoriamente si (Rellenar obligatoriamente si
dispone de NIF / NIE) dispone de NIF / NIE)
Nombre*
Primer apellido* Segundo apellido
Relación con el
Cónyuge Pareja de hecho Hijo/a ☐Otro
representado* ☐ ☐ ☐
Otro (En el caso de haber
seleccionado la opción “Otro”,
especifique su relación con el
representado)
3. DECLARACIÓN RESPONSABLE
La persona que firma esta solicitud declara que presta apoyo y cuidado habitual a la persona representada en su condición
de guardador de hecho, facilitando su relación con el Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la
Dependencia (en adelante, SEPAD), facilitando su atención y el ejercicio de sus derechos en el ámbito de la promoción de la
autonomía personal y la atención a la dependencia. En particular, DECLARA:
• Que acompaña y apoya a la persona representada, respetando en todo momento su voluntad, preferencias y
necesidades por las razones que a continuación se expresan:
• Que, en caso de que prospere la solicitud en favor de la persona representada, colaborará en su correcta
aplicación y destino, orientándolos a la atención y cuidado de la persona interesada.
• Que se compromete a comunicar al SEPAD cualquier cambio relevante que pueda afectar a la situación de apoyo
que presta, así como a las circunstancias personales de la persona representada que resulten relevantes para la
gestión del expediente, asumiendo las resultas que pudieran devenir por efecto de la resolución judicial sobre la
declaración de incapacidad.
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22083
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO V - DECLARACIÓN DE LA PERSONA
GUARDADORA DE HECHO
213459
4. DATOS DE NOTIFICACIÓN
Si las vías de notificación seguirán siendo las mismas que se identificaron en la solicitud inicial, no es necesario que
cumplimente este apartado.
En el caso de querer actualizar los medios de notificación, deberá seleccionar y cumplimentar una de las dos formas de
notificación disponibles: notificación electrónica o notificación postal.
Notificación electrónica (Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración)
☐
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica
Notificación postal (Esta opción solo está disponible para personas físicas)
☐
Dirección
completa
Municipio Provincia
Localidad
(si es distinta del Código postal
municipio)
Medios de comunicación (la Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones puntuales y de
carácter informativo)
Teléfono / Móvil
5. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, la Secretaría General de Servicios Sociales, Inclusión, Infancia y Familia podrá recabar/verificar
electrónicamente los documentos/datos que a continuación se relacionan, salvo que se opongan o no lo autoricen las personas
interesadas, en cuyo caso deberán aportar dichos documentos.
ME OPONGO a la consulta de mis datos de identidad, y APORTO copia de mi documento DNI, en el caso de
☐ ciudadanos españoles.
ME OPONGO a la consulta de mis datos de identidad como nacional de otro país, y APORTO copia de mi documento
☐ NIE o pasaporte, en el caso de personas extranjeras.
6. DOCUMENTACIÓN QUE SE ACOMPAÑA CON LA SOLICITUD
En caso deno autorización u oposición a las consultas de interoperabilidadseñaladas en el apartado correspondiente
de la presente solicitud,deberá aportarse la documentación correspondientea la que se haya opuesto, junto con el resto
de los documentos que procedan, y en concreto:
o Copia del Documento Nacional de Identidad (DNI), en el caso de ciudadanos españoles.
o Copia del Documento de Identificación de Extranjero (NIE) o del pasaporte, en el caso de nacionales de
otro país.
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22084
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO V - DECLARACIÓN DE LA PERSONA
GUARDADORA DE HECHO
213459
7. DOCUMENTACIÓN QUE NO SE ACOMPAÑA POR HABERSE APORTADO YA A LA
ADMINISTRACIÓN
De conformidad con lo establecido en el párrafo d) del artículo 53.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el interesado tiene derecho a no presentar los documentos que ya
se encuentren en poder de las administraciones públicas, siempre que se haga constar la fecha y órgano o dependencia en
que fueron presentados o, en su caso emitidos, y cuando no hayan transcurrido más de cinco años desde la finalización del
procedimiento al que correspondan.
En este sentido, se hace constar la presentación de la siguiente documentación en el lugar y momento que se indican:
Documento Órgano gestor N.º de expediente Fecha de registro
8. FIRMA
Fecha*
Firma*
Fírmese por el guardador de hechodel representado
Consejería de Salud y Atención a la Dependencia
Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia (SEPAD)
Dirección Gerencia - SEPAD
Unidad de Acceso y Valoración de la Dependencia
Código identificación DIR3: A11030373
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22085
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO V - DECLARACIÓN DE LA PERSONA
GUARDADORA DE HECHO
213459
INFORMACIÓN ADICIONAL SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
Persona Titular de la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia.(cid:3)
Av. De las Américas número, 2, CP 06800, Mérida (Badajoz). (cid:3)
RESPONSABLE del Teléfonos: 924003801.(cid:3)
Tratamiento(cid:3)
Correo electrónico: dirgerencia.sepad@salud-juntaex.es(cid:3)
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es(cid:3)
FINALIDAD del Gestionar y tramitar el reconocimiento de la situación de dependencia y comprobar y verificar los requisitos
Tratamiento(cid:3) de los beneficiarios.(cid:3)
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del
Tratamiento (art. 6.1 c) del RGPD). (cid:3)
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de
LEGITIMACIÓN del
Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de dependencia. Aplicación de
Tratamiento(cid:3)
lo dispuesto en el art. 37 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, desarrollado por la Orden SSI/2371/2013,
de 17 de diciembre, por la que se regula el Sistema de Información del Sistema para la Autonomía y Atención
a la Dependencia al Ministerio competente en materia de Ley de Dependencia para los fines descritos en la
normativa citada.(cid:3)
Los datos económicos de esta actividad de tratamiento se conservarán al amparo de lo dispuesto en la Ley
58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.(cid:3)
PLAZO DE La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
CONSERVACIÓN de los Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
datos(cid:3) normativa vigente. (cid:3)
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán
trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente. (cid:3)
Convenio de Interoperabilidad (IMSERSO SISAAD).
Asimismo, los datos podrán ser transferidos a otros organismos u órganos de la Administración Pública sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley, que determine las cesiones que procedan como consecuencia del cumplimiento de la
obligación legal.(cid:3)
Para aquellos procedimientos tramitados en TRAMITA de Junta de Extremadura, los datos recopilados que
puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura,
DESTINATARIOS de mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona
cesiones o transferencias(cid:3) Titular de la Consejería competente sobre la citada aplicación-Consejería de Economía, Empleo y
Transformación Digital-.(cid:3)
Existencia de Encargado de Tratamiento.(cid:3)
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.(cid:3)
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública,
sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.(cid:3)
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso,
DERECHOS de las
solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los
personas interesadas(cid:3)
que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.(cid:3)
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de
poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22086
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA ANEXO V - DECLARACIÓN DE LA PERSONA
GUARDADORA DE HECHO
213459
forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el
cumplimiento de un contrato.(cid:3)
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus
datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.(cid:3)
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación
particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.(cid:3)
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la
legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.(cid:3)
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad,
podrán ejercerse(cid:3)conforme a la(cid:3)Guía Informativa y Modelos(cid:3)disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de
la Junta de Extremadura.(cid:3)
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho
a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).(cid:3) (cid:3)
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de
intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados. (cid:3)
Las categorías de datos que se tratan son:(cid:3)
PROCEDENCIA de los
datos(cid:3) • Datos y/o códigos de identificación y autenticación.
• Datos de salud y/o discapacidad.
• Datos de características personales.
• Datos económicos, financieros y de seguros.
• Datos de expedientes judiciales o administrativos.
Si tratan datos especialmente protegidos.(cid:3)
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22087
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA
ANEXO VI – DATOS DE LA UNIDAD FAMILIAR
213459
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR ESTE FORMULARIO
En este documento debe indicar las personas que forman parte de su unidad familiar, es decir, aquellas que viven con
usted en el mismo domicilio (por ejemplo, cónyuge o pareja, hijos u otras personas que formen parte de la unidad familiar).
Primero deberá indicar el número total de miembros de la unidad familiar, sin incluir a la persona solicitante. A continuación,
deberá rellenar los datos de cada uno de ellos en los apartados correspondientes.
Debe tener en cuenta que, si la persona dispone de DNI o NIE, deberá indicar el número del documento y su número de
soporte. Si no dispone de DNI o NIE, deberá rellenar los datos personales solicitados (nombre, apellidos y fecha de
nacimiento).
En relación con la consulta de datos, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia
podrá recabar/verificar electrónicamente los documentos/datos que a continuación se comunican, salvo que se opongan o no
lo autoricen las personas, en cuyo caso deberán aportar dichos documentos.
Es importante que cada miembro de la unidad familiar firme en el espacio habilitado, salvo en el caso de menores de edad,
cuya firma deberá realizarla su representante legal.
QUIÉNES FORMAN PARTE DE LA UNIDAD FAMILIAR
A efectos del IRPF existen dos modalidades de unidad familiar:
• 1ª Modalidad: unidad familiar integrada por cónyuges
Cuando exista matrimonio (y los cónyuges no estén separados legalmente), la unidad familiar estará integrada por los
cónyuges y, si los hubiere:
a. Hijos mayores de 18 años y menores de 25 años siempre que convivan en el mismo domicilio y obtengan rentas
inferiores al IPREM
b. Los hijos menores de edad (con excepción de los que con el consentimiento de sus padres vivan
independientemente)
c. Los hijos mayores de edad incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada.
• 2ª Modalidad: unidad familiar en caso de separación legal o inexistencia de matrimonio
Cuando no exista vínculo matrimonial o los cónyuges estén separados legalmente, y, además, el contribuyente tenga hijos
menores o sujetos a patria potestad prorrogada, integrarán la unidad familiar el progenitor (el padre o la madre) con todos los
hijos que convivan con él de los que se han mencionado anteriormente; es decir:
a. Hijos mayores de 18 años y menores de 25 años siempre que convivan en el mismo domicilio y obtengan rentas
inferiores al IPREM
b. Los hijos menores (con excepción de los que con el consentimiento de sus padres vivan independientemente)
c. Los hijos mayores de edad incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada.
Aspectos a tener en cuenta:
• Nadie podrá formar parte de dos unidades familiares al mismo tiempo.
• La determinación de los miembros de la unidad familiar se hará atendiendo a la situación existente a 31 de diciembre
de cada año.
• Las personas que formen parte de una unidad familiar tienen la opción de tributar conjuntamente en el IRPF.
• Además, se incluirán como miembros de la unidad familiar los descendientes mayores de 18 años y menores de 25
años siempre que convivan en el mismo domicilio y obtengan rentas inferiores al IPREM.
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22088
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA
ANEXO VI – DATOS DE LA UNIDAD FAMILIAR
213459
1. DATOS DE LA UNIDAD FAMILIAR
Número de miembros de la unidad familiar (excluyendo al solicitante) *
PRIMER MIEMBRO DE LAUNIDAD FAMILIAR
Parentesco* Cónyuge Pareja de hecho Hijo/a ☐Otro
☐ ☐ ☐
NIF / NIE* Núm. Soporte NIF / NIE*
Nombre Fecha Nacimiento
Primer apellido Segundo apellido
NIVEL DE RENTA
☐ AUTORIZO a que la Administración solicite y recabe de la Agencia Estatal de Administración Tributaria mis datos relativos
a mi nivel de renta o ingresos declarados en este procedimiento.
NO AUTORIZO a que la Administración solicite y recabe de la Agencia Estatal de Administración Tributaria mis datos
relativos a mi nivel de renta o ingresos declarados en este procedimiento y APORTO certificado de renta o copia de la
☐ declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas correspondiente al periodo impositivo vencido
inmediatamente anterior a la presentación de la solicitud.
DERECHO DE OPOSICIÓN
ME OPONGOa que la Administración consulte mis datos catastrales en este procedimiento y APORTOdocumentación
acreditativa en la que constan los bienes inmuebles de naturaleza urbana de los que soy propietario o usufructuario, junto
☐
con el certificado correspondiente.
ME OPONGOa que la Administración consulte mis datos históricos de residencia y convivencia en este procedimiento
☐ yAPORTOcertificado de empadronamiento colectivo.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos relativos a las Prestaciones Sociales Públicas (RPSP),
incapacidad temporal y prestación por nacimiento y cuidado de menor en este procedimiento y APORTOdocumentación
☐
acreditativa de dichas prestaciones.
Firma
SEGUNDO MIEMBRO DE LA UNIDAD FAMILIAR
Parentesco* Cónyuge Pareja de hecho Hijo/a ☐Otro
☐ ☐ ☐
NIF / NIE* Núm. Soporte NIF / NIE*
Nombre Fecha Nacimiento
Primer apellido Segundo apellido
NIVEL DE RENTA
☐ AUTORIZO a que la Administración solicite y recabe de la Agencia Estatal de Administración Tributaria mis datos relativos
a mi nivel de renta o ingresos declarados en este procedimiento.
NO AUTORIZO a que la Administración solicite y recabe de la Agencia Estatal de Administración Tributaria mis datos
relativos a mi nivel de renta o ingresos declarados en este procedimiento y APORTO certificado de renta o copia de la
☐ declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas correspondiente al periodo impositivo vencido
inmediatamente anterior a la presentación de la solicitud.
DERECHO DE OPOSICIÓN
ME OPONGOa que la Administración consulte mis datos catastrales en este procedimiento y APORTOdocumentación
acreditativa en la que constan los bienes inmuebles de naturaleza urbana de los que soy propietario o usufructuario, junto
☐
con el certificado correspondiente.
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22089
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA
ANEXO VI – DATOS DE LA UNIDAD FAMILIAR
213459
ME OPONGOa que la Administración consulte mis datos históricos de residencia y convivencia en este procedimiento
☐ yAPORTOcertificado de empadronamiento colectivo.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos relativos a las Prestaciones Sociales Públicas (RPSP),
incapacidad temporal y prestación por nacimiento y cuidado de menor en este procedimiento y APORTOdocumentación
☐
acreditativa de dichas prestaciones.
Firma
TERCER MIEMBRO DE LA UNIDAD FAMILIAR
Parentesco* ☐Cónyuge Pareja de hecho Hijo/a ☐Otro
☐ ☐
NIF / NIE* Núm. Soporte NIF / NIE*
Nombre Fecha Nacimiento
Primer apellido Segundo apellido
NIVEL DE RENTA
☐ AUTORIZO a que la Administración solicite y recabe de la Agencia Estatal de Administración Tributaria mis datos relativos
a mi nivel de renta o ingresos declarados en este procedimiento.
NO AUTORIZO a que la Administración solicite y recabe de la Agencia Estatal de Administración Tributaria mis datos
relativos a mi nivel de renta o ingresos declarados en este procedimiento y APORTO certificado de renta o copia de la
☐ declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas correspondiente al periodo impositivo vencido
inmediatamente anterior a la presentación de la solicitud.
DERECHO DE OPOSICIÓN
ME OPONGOa que la Administración consulte mis datos catastrales en este procedimiento y APORTOdocumentación
acreditativa en la que constan los bienes inmuebles de naturaleza urbana de los que soy propietario o usufructuario, junto
☐
con el certificado correspondiente.
ME OPONGOa que la Administración consulte mis datos históricos de residencia y convivencia en este procedimiento
☐ yAPORTOcertificado de empadronamiento colectivo.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos relativos a las Prestaciones Sociales Públicas (RPSP),
incapacidad temporal y prestación por nacimiento y cuidado de menor en este procedimiento y APORTOdocumentación
☐
acreditativa de dichas prestaciones.
Firma
CUARTO MIEMBRO DE LA UNIDAD FAMILIAR
Parentesco* Cónyuge Pareja de hecho Hijo/a ☐Otro
☐ ☐ ☐
NIF / NIE* Núm. Soporte NIF / NIE*
Nombre Fecha Nacimiento
Primer apellido Segundo apellido
NIVEL DE RENTA
☐ AUTORIZO a que la Administración solicite y recabe de la Agencia Estatal de Administración Tributaria mis datos relativos
a mi nivel de renta o ingresos declarados en este procedimiento.
NO AUTORIZO a que la Administración solicite y recabe de la Agencia Estatal de Administración Tributaria mis datos
relativos a mi nivel de renta o ingresos declarados en este procedimiento y APORTO certificado de renta o copia de la
☐ declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas correspondiente al periodo impositivo vencido
inmediatamente anterior a la presentación de la solicitud.
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22090
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA
ANEXO VI – DATOS DE LA UNIDAD FAMILIAR
213459
DERECHO DE OPOSICIÓN
ME OPONGOa que la Administración consulte mis datos catastrales en este procedimiento y APORTOdocumentación
acreditativa en la que constan los bienes inmuebles de naturaleza urbana de los que soy propietario o usufructuario, junto
☐
con el certificado correspondiente.
ME OPONGOa que la Administración consulte mis datos históricos de residencia y convivencia en este procedimiento
☐ yAPORTOcertificado de empadronamiento colectivo.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos relativos a las Prestaciones Sociales Públicas (RPSP),
incapacidad temporal y prestación por nacimiento y cuidado de menor en este procedimiento y APORTOdocumentación
☐
acreditativa de dichas prestaciones.
Firma
QUINTO MIEMBRO DE LA UNIDAD FAMILIAR
Parentesco* Cónyuge Pareja de hecho Hijo/a ☐Otro
☐ ☐ ☐
NIF / NIE* Núm. Soporte NIF / NIE*
Nombre Fecha Nacimiento
Primer apellido Segundo apellido
NIVEL DE RENTA
☐ AUTORIZO a que la Administración solicite y recabe de la Agencia Estatal de Administración Tributaria mis datos relativos
a mi nivel de renta o ingresos declarados en este procedimiento.
NO AUTORIZO a que la Administración solicite y recabe de la Agencia Estatal de Administración Tributaria mis datos
relativos a mi nivel de renta o ingresos declarados en este procedimiento y APORTO certificado de renta o copia de la
☐ declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas correspondiente al periodo impositivo vencido
inmediatamente anterior a la presentación de la solicitud.
DERECHO DE OPOSICIÓN
ME OPONGOa que la Administración consulte mis datos catastrales en este procedimiento y APORTOdocumentación
acreditativa en la que constan los bienes inmuebles de naturaleza urbana de los que soy propietario o usufructuario, junto
☐
con el certificado correspondiente.
ME OPONGOa que la Administración consulte mis datos históricos de residencia y convivencia en este procedimiento
☐ yAPORTOcertificado de empadronamiento colectivo.
ME OPONGO a que la Administración consulte mis datos relativos a las Prestaciones Sociales Públicas (RPSP),
incapacidad temporal y prestación por nacimiento y cuidado de menor en este procedimiento y APORTOdocumentación
☐
acreditativa de dichas prestaciones.
Firma
Consejería de Salud y Atención a la Dependencia
Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia (SEPAD)
Dirección Gerencia - SEPAD
Unidad de Acceso y Valoración de la Dependencia
Código identificación DIR3: A11030373
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22091
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA
ANEXO VI – DATOS DE LA UNIDAD FAMILIAR
213459
INFORMACIÓN ADICIONAL SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
Persona Titular de la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia.(cid:3)
Av. De las Américas número, 2, CP 06800, Mérida (Badajoz). (cid:3)
RESPONSABLE del Teléfonos: 924003801.(cid:3)
Tratamiento(cid:3)
Correo electrónico: dirgerencia.sepad@salud-juntaex.es(cid:3)
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es(cid:3)
FINALIDAD del Gestionar y tramitar el reconocimiento de la situación de dependencia y comprobar y verificar los requisitos
Tratamiento(cid:3) de los beneficiarios.(cid:3)
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del
Tratamiento (art. 6.1 c) del RGPD). (cid:3)
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de
LEGITIMACIÓN del
Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de dependencia. Aplicación de
Tratamiento(cid:3)
lo dispuesto en el art. 37 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, desarrollado por la Orden SSI/2371/2013,
de 17 de diciembre, por la que se regula el Sistema de Información del Sistema para la Autonomía y Atención
a la Dependencia al Ministerio competente en materia de Ley de Dependencia para los fines descritos en la
normativa citada.(cid:3)
Los datos económicos de esta actividad de tratamiento se conservarán al amparo de lo dispuesto en la Ley
58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.(cid:3)
PLAZO DE La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
CONSERVACIÓN de los Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
datos(cid:3) normativa vigente. (cid:3)
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán
trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente. (cid:3)
Convenio de Interoperabilidad (IMSERSO SISAAD).
Asimismo, los datos podrán ser transferidos a otros organismos u órganos de la Administración Pública sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley, que determine las cesiones que procedan como consecuencia del cumplimiento de la
obligación legal.(cid:3)
Para aquellos procedimientos tramitados en TRAMITA de Junta de Extremadura, los datos recopilados que
puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura,
DESTINATARIOS de mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona
cesiones o transferencias(cid:3) Titular de la Consejería competente sobre la citada aplicación-Consejería de Economía, Empleo y
Transformación Digital-.(cid:3)
Existencia de Encargado de Tratamiento.(cid:3)
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.(cid:3)
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública,
sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.(cid:3)
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso,
DERECHOS de las
solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los
personas interesadas(cid:3)
que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.(cid:3)
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de
poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22092
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA
ANEXO VI – DATOS DE LA UNIDAD FAMILIAR
213459
forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el
cumplimiento de un contrato.(cid:3)
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus
datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.(cid:3)
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación
particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.(cid:3)
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la
legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.(cid:3)
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad,
podrán ejercerse(cid:3)conforme a la(cid:3)Guía Informativa y Modelos(cid:3)disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de
la Junta de Extremadura.(cid:3)
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho
a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).(cid:3) (cid:3)
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de
intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados. (cid:3)
Las categorías de datos que se tratan son:(cid:3)
PROCEDENCIA de los
datos(cid:3) • Datos y/o códigos de identificación y autenticación.
• Datos de salud y/o discapacidad.
• Datos de características personales.
• Datos económicos, financieros y de seguros.
• Datos de expedientes judiciales o administrativos.
Si tratan datos especialmente protegidos.(cid:3)
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22093
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA
ANEXO VII – INFORME SOCIAL
213459
1. DATOS DEL PROFESIONAL EN TRABAJO SOCIAL
Nombre*
Primer apellido* Segundo apellido
Centro de trabajo*
Correo electrónico
Teléfono de contacto*
corporativo
2. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL SOLICITANTE
¿Dispone de NIF / NIE? * Menor de 14 años y no se dispone de NIF / NIE Se dispone de NIF / NIE
☐ ☐
NIF / NIE*
Núm. soporte NIF / NIE*
(Rellenar obligatoriamente si
(Rellenar obligatoriamente si dispone de NIF / NIE)
dispone de NIF / NIE)
Nombre*
Primer apellido* Segundo apellido
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22094
Viernes 22 de mayo de 2026
AIS
º.N
LAICOS
EMROFNI
–
IIV
OXENA
954312
AICNEVIVNOC
ED
OPIT
Y
OYOPA
ED
RAILIMAF
DER
.3
anosreped
opiT
nóicautiS
ahceF
livic
odatsE
nóicapucO
ocsetneraP
IND
odillepa
odnugeS
odillepa
remirP
erbmoN
)1(arodadiuc
larobal
otneimican
:)railimaf
nóicatoR
.railimaf
dadinu
al
ed
setnenopmoc
sorto
noc
y
eguynóc-etnaticilos
nóicaler
al
abircseD
.aicnevivnoc
ed
dadinu
al
erbos
séretni
ed
sotcepsA(
senoicavresbO
adagilbO
u
lanoisacO
,airadnuceS
,lapicnirP
:arodadiuc
anosreP
)1(
OILICIMOD
US
ED
ACREC
NEDISER
Y
ADASERETNI
ANOSREP
AL
NOC
EVIVNOC
ON
EUQ
OYOPA
ED
DER
.4
anosrep
ed
opiT
ahceF
onoféleT
larobal
nóicautiS
ocsetneraP
IND
odillepa
odnugeS
odillepa
remirP
erbmoN
)1(arodadiuc
otneimican
:)railimaf
nóicatoR
.railimaf
dadinu
al
ed
setnenopmoc
sorto
noc
y
eguynóc-etnaticilos
nóicaler
al
abircseD
.aicnevivnoc
ed
dadinu
al
erbos
séretni
ed
sotcepsA(
senoicavresbO
adagilbO
u
lanoisacO
,airadnuceS
,lapicnirP
:arodadiuc
anosreP
)2(
.duticilos
al
ratimart
redop
arap
esratnemilpmuc
ebed
euq
oirotagilbo
opmac/odatrapA
)*(

NÚMERO 97
22095
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA
ANEXO VII – INFORME SOCIAL
213459
5. SITUACIÓNDE LA UNIDAD FAMILIAR
Cargas familiares
☐Otra persona dependiente ☐Otra persona con grado de discapacidad
☐Trabajando el familiar cuidador fuera del hogar ☐Delicado estado de salud de la persona cuidadora
☐Hijos menores de 18 años Incapacidad sobrevenida de la persona cuidadora
☐
Sobrecarga de cuidados
Tipo de la sobrecarga de cuidados: ☐Leve ☐Media ☐ Importante
☐Sobrecarga por escasas habilidades de la persona cuidadora Sobrecarga por persona cuidadora única
☐
☐Sobrecarga por escasos conocimientos de la persona cuidadora ☐Sobrecarga por persona cuidadora obligada
☐Sobrecarga por imposibilidad de atención ☐Sobrecarga por otros motivos
Conflictividad familiar
Conflictividad ☐No hay ☐ Leve ☐ Moderado ☐ Grave
☐Por persona cuidadora obligada ☐Por persona cuidadora única
☐Varias personas cuidadoras ☐Toxicomanías, malos tratos ☐Otros motivos
En caso de seleccionar “Otros motivos”, especifíquelos detalladamente:
6. PARTICIPACIÓN EN RELACIONES SOCIALES
☐Tiene amistades Acude a algún recurso comunitario Da pequeños paseos
☐ ☐
☐Solo acude al médico Suele estar solo No hace nada
☐ ☐
☐Tiene conflictividad orechazo en entorno social próximo
7. GRADO DE ATENCIÓN DE LA PERSONA BENEFICIARIA
Atención recibida
☐ Sin atención ☐ Dificultad de atención
Motivos que impiden dar la atención necesaria
☐Problemas laborales ☐Salud ☐Conflictividad familiar ☐ Carencia de familiares
☐Problemas económicos ☐ Familiares residentes en otra localidad ☐Otros problemas
Apoyo externo recibido en la actualidad
Centro: ☐No hay ☐ Ocupacional ☐De día ☐De noche ☐Residencial
☐Programas de integración social ☐Apoyo privado ☐Servicio de ayuda a domicilio
☐Programas de integración laboral ☐Lavandería a domicilio ☐Atención a domicilio ☐Comida a domicilio
☐ Apoyo social informal (vecindario, personal voluntario…) ☐Cuidados personales
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22096
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA
ANEXO VII – INFORME SOCIAL
213459
8. CARACTERÍSTICAS DE LA VIVIENDA
☐Vivienda propia Alquiler Usufructo o cesión de uso Copropiedad
Régimen de la vivienda. ☐ ☐ ☐
Vivienda social o protegida Vivienda compartida NO dispone de vivienda
☐ ☐ ☐
Barreras Arquitectónicas de la Vivienda
¿Tiene barreras arquitectónicas la vivienda? : ☐Sí ☐ No
Condiciones Higiénicas ☐Óptimas ☐ Buenas ☐ Regulares ☐ Malas
Condiciones Estructura ☐Óptimas ☐ Buenas ☐ Regulares ☐ Malas
9. RECURSOS ECONÓMICOS
Pensión (Tipología y cuantía anual)
Ingresos derivados de otros bienes
(Tipología y cuantía anual)
Gastos (Alquileres, gastos, deudas…)
10.DESCRIPCIÓN DE LA SITUACIÓN Y VALORACIÓN DE LA PERSONA TITULADA EN TRABAJO
SOCIAL
La cumplimentación de este apartado es obligatoria para la tramitación de la solicitud. Si no se detalla el contenido
de este apartado, la solicitud no podrá tramitarse, con independencia de que el resto de los campos estén
correctamente cumplimentados.
Diagnóstico Social (Recuerde desarrollar a continuación todas las casuísticas detectadas en el presente informe) *
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22097
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA
ANEXO VII – INFORME SOCIAL
213459
Red de apoyo social
☐Con red de apoyo ☐ Red de apoyo frágil ☐ Sin red de apoyo
Propuesta profesional
Servicios
Promoción de la autonomía personal Prevención de situaciones de dependencia Teleasistencia
☐ ☐ ☐
☐Centro de día ☐ Diurno de discapacidad ☐ Centro de noche ☐ Residencial de discapacidad ☐ Ayuda a domicilio
☐Residencial salud mental ☐ Alojamientos especiales ☐ Atención residencial
Prestaciones Económicas
Asistencia personal Cuidados en el entorno familiar (1) ☐(cid:3)Promoción de la autonomía
☐ ☐
☐ Ayuda a domicilio ☐ Atención residencial ☐ Centro de día
(1) El presente informe tiene la consideración de informe social al amparo del artículo 29.1 de la Ley 39/2006: en el marco del procedimiento de reconocimiento de la situación
de dependencia y de las prestaciones correspondientes, la determinación de la prestación económica por cuidados en el entorno familiar corresponderá a la administración
competente a propuesta de los servicios sociales.
11.FIRMA
Fecha*
Firma*
Fírmese por el profesional que realiza este informe
Consejería de Salud y Atención a la Dependencia
Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia (SEPAD)
Dirección Gerencia - SEPAD
Unidad de Acceso y Valoración de la Dependencia
Código identificación DIR3: A11030373
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22098
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA
ANEXO VIII – INFORME SALUD MENORES 36
213459 MESES EDAD
1. DATOS DE LOS PROFESIONALES
Profesional en pediatría*
N.º de colegiado del
profesional en medicina*
Profesional en enfermería*
Centro de salud*
Teléfono de contacto*
2. DATOS DEL MENOR
Nombre* CIP*
Primer apellido* Segundo apellido*
Teléfono de contacto* Correo electrónico*
Domicilio completo* Peso al nacer*
3. SITUACIÓN DE SALUD Y PROBLEMAS DE DESARROLLO
Fecha Problemas desalud Fase
Código* Brotes último año*
inicio* (Diagnósticos CIE10) * evolución*(1)
(1) Valores posibles: Insignificante, Leve, Moderado, Grave, Total
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22099
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA
ANEXO VIII – INFORME SALUD MENORES 36
213459 MESES EDAD
4. TRATAMIENTOS
Farmacológicos, psicoterapéuticos, rehabilitadores, otras medidas…
5. MOTIVODEDERIVACIÓN A PROGRAMA DE ATENCIÓN TEMPRANA Y PRONÓSTICO
6. PRODUCTOS DE APOYO EXISTENTES Y SOPORTE A FUNCIONES VITALES
Sonda nasogástrica exclusiva Parenteral exclusiva Alimentación por estoma
☐ ☐ ☐
Alimentación Sonda nasogástrica complementaria vía oral Parenteral complementaria de la vía oral
☐ ☐
Estoma eferente
☐
Respiración mecánica Monitor permanente de apneas Aspiración continuada
Respiración ☐ ☐ ☐
Oxigenoterapia permanente (más de 16 h)
☐
Función renal y/o Diálisis Sondaje vesical permanente Estoma urinario
☐ ☐ ☐
urinaria
Función antiálgica ☐ Bomba de perfusión ☐ Catéter epidural permanente
Función inmunológica ☐ Aislamiento ☐ Semiaislamiento/mascarilla permanente
Fijación vertebral externa Fijación pelvipédica Fijación de la cintura pélvica
☐ ☐ ☐
Medidas para la
Tracción esquelética continua Prótesis/órtesis de miembro superior
movilidad (niños entre ☐ ☐
6 y 35 meses): Prótesis/órtesis de miembro inferior Casco protector Vendaje corporal
☐ ☐ ☐
Protección lumínica permanente Procesador de implante coclear Bomba de insulina
☐ ☐ ☐
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22100
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA
ANEXO VIII – INFORME SALUD MENORES 36
213459 MESES EDAD
7. FIRMA
Fecha*
Firma*
Fírmese por el profesional que realiza este informe
Consejería de Salud y Atención a la Dependencia
Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia (SEPAD)
Dirección Gerencia - SEPAD
Unidad de Acceso y Valoración de la Dependencia
Código identificación DIR3: A11030373
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22101
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA
ANEXO IX - INFORME SALUD MAYORES 36 MESES
213459 DE EDAD
1. DATOS DE LOS PROFESIONALES
Profesional en medicina*
N.º de colegiado del
profesional en medicina*
Profesional en enfermería*
Centro de salud*
Teléfono de contacto*
2. DATOS DE IDENTIFICACIÓN PERSONA INTERESADA
¿Dispone de NIF / NIE? * Menor de 14 años y no se dispone de NIF / NIE Se dispone de NIF / NIE
☐ ☐
NIF / NIE* Núm. soporte NIF / NIE*
* Rellenar obligatoriamente si * Rellenar obligatoriamente si dispone de NIF
dispone de NIF / NIE / NIE
Nombre* CIP*
Primer apellido* Segundo apellido*
Teléfono de contacto* Correo electrónico*
Domicilio completo*
3. PROBLEMAS DE SALUD Y ANTECEDENTES QUE AFECTEN AL DESEMPEÑO DE LAS ACTIVIDADES
DE LA VIDA DIARIA
Fecha Problemas desalud Fase
Código* Brotes último año*
inicio* (Diagnósticos CIE10) * Evolución*(1)
(1) Valores posibles: Insignificante, Leve, Moderado, Grave, Total
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22102
Viernes 22 de mayo de 2026
N.º SIA
ANEXO IX - INFORME SALUD MAYORES 36 MESES
213459 DE EDAD
4. TRATAMIENTOS
Farmacológicos, psicoterapéuticos, rehabilitadores, otras medidas…
5. PRODUCTOS DE APOYO
Incluyendo órtesis, prótesis, medidas de soporte funcional y/o terapéutico oxigenoterapia y dieta terapéutica
6. PRONÓSTICO DE LA SITUACIÓN DE DEPENDENCIA
Seleccione una de las siguientes opciones:
Posible mejoría en menos de 6 meses Probable mejoría en más de 6 meses Situación indefinida
☐ ☐ ☐
7. FIRMA
Fecha*
Firma*
Fírmese por el profesional que realiza este informe
Consejería de Salud y Atención a la Dependencia
Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia (SEPAD)
Dirección Gerencia - SEPAD
Unidad de Acceso y Valoración de la Dependencia
Código identificación DIR3: A11030373
(*) Apartado/campo obligatorio que debe cumplimentarse para poder tramitar la solicitud.

NÚMERO 97
22103
Viernes 22 de mayo de 2026
ANEXO X
CONTENIDOS DEL PLAN DE APOYOS
A efectos de lo previsto en el párrafo 3.c) del punto 4 del Capítulo II, para el reconocimiento
y efectividad de la prestación económica de asistencia personal el Proyecto de Vida Indepen-
diente deberá incorporar el contenido mínimo establecido en este Anexo.
1. Qué es un Plan de Apoyos al Proyecto de Vida Independiente.
Un Plan de Apoyos es un proceso de acompañamiento, y el documento que lo recoge, me-
diante el cual la persona, con los apoyos que necesite para participar y tomar decisiones,
pueda definir y acordar qué apoyos necesita en su vida diaria, cómo, cuándo y con quién
recibirlos, para hacer posible su proyecto de vida, favoreciendo condiciones de elección,
control, autonomía personal y participación en la comunidad. En este proceso, la persona
ocupa un papel principal (y, en su caso, de quien ostente representación legal si es menor).
El Plan de Apoyos puede incluir apoyos variados, tanto dentro como fuera del hogar, apo-
yos en la vida diaria, desplazamientos, apoyos en formación, empleo, comunicación o
participación comunitaria. Estos apoyos siempre deben estar vinculados a los objetivos del
proyecto de vida independiente de la persona.
El Plan de Apoyos se elabora en coherencia con el Proyecto de Vida, que define el sentido
y la dirección (“para qué”, qué vida quiere vivir la persona) y el Plan de Apoyos concreta
cómo hacerlo posible, especificando qué apoyos se necesitan, cómo se prestan y cómo se
organizan.
2. Objetivo del Plan de Apoyos.
— Garantizar apoyos personalizados y adecuados que permitan a la persona ejercer su
autonomía personal, su capacidad de elección y control y su partición en la comunidad
favoreciendo una vida independiente.
— Determinar y concretar las actividades y apoyos necesarios (en particular, la asistencia
personal, cuando proceda) especificando su intensidad, distribución horaria y modalidad
de prestación, asegurando continuidad y coherencia con el PIA.
— Asegurar que los apoyos se prestan respetando la voluntad, deseos y preferencias de
la persona, incorporando medidas de garantía y salvaguarda para prevenir la influencia
indebida, el abuso o los conflictos de interés.
— Favorecer la permanencia y el desarrollo del proyecto de vida en entornos ordinarios y
comunitarios, promoviendo la inclusión social y evitando respuestas basadas exclusiva-
mente en recursos institucionales, priorizando oportunidades reales de participación.

NÚMERO 97
22104
Viernes 22 de mayo de 2026
3. Con quién se elabora.
El plan se elaborará con la participación de:
— La persona en situación de dependencia, como titular del Plan. Será quien determine
sus prioridades, participe en la toma de decisiones y valide su contenido, contando con
los apoyos que necesite para ejercer de forma efectiva su derecho a decidir.
— La red de apoyo designada por la persona, que pueda estar formada, en su caso, por
familiares, personas allegadas, apoyos naturales, agentes comunitarios y profesionales
que resulten relevantes para el desarrollo de su proyecto de vida.
— La persona facilitadora o referente, responsable de acompañar y ordenar el proceso
de elaboración del Plan, garantizando la participación de la persona y la coherencia del
documento. Cuando sea necesario, podrán participar también profesionales del equipo
técnico, la entidad prestadora y, en su caso, la persona asistente personal.
4. La figura clave: facilitador/a o referente.
Con el fin de garantizar la adecuada elaboración, implementación y revisión del Plan de
Apoyos, se identificará una figura de facilitador/a o referente, responsable de acompañar y
sostener el proceso, asegurando que se desarrolle con un enfoque centrado en la persona.
Funciones imprescindibles:
— Preparar y organizar el proceso de elaboración del Plan, asegurando la participación
efectiva de la persona mediante los ajustes necesarios: formatos accesibles, tiempos
adecuados, apoyos cognitivos, comunicación accesible y otros apoyos para la toma de
decisiones.
— Facilitar entrevistas, conversaciones y, en su caso, observaciones en contextos coti-
dianos, orientadas a identificar lo que resulta importante para la persona y lo que es
relevante para su bienestar.
— Traducir los objetivos del proyecto de vida en apoyos concretos, definidos, verificables
y evaluables, especificando actividades, responsables, contextos y criterios de
seguimiento.
— Coordinar la participación de la red de apoyo, convocando a las personas pertinentes y
clarificando sus roles, aportaciones y compromisos.

NÚMERO 97
22105
Viernes 22 de mayo de 2026
— Formalizar los acuerdos alcanzados, mediante la definición de objetivos, acciones, apo-
yos, responsables y, en su caso, recursos y ajustes requeridos.
— Promover el seguimiento y la mejora continua del Plan, impulsando revisiones periódi-
cas e incorporando los ajustes necesarios a partir de la experiencia y el aprendizaje.
Aspectos a evitar:
En la elaboración y desarrollo del Plan de Apoyos se deben evitar las siguientes prácticas:
— Sustituir la voluntad, los deseos y las preferencias de la persona por criterios o decisio-
nes de terceros.
— Identificar el Plan de Apoyos con la programación general del centro o servicio, o elabo-
rarlo en función exclusiva de la organización interna o de la disponibilidad de recursos.
— Reducir el Plan a un listado de tareas profesionales, sin una orientación clara hacia la
vida independiente, la inclusión social y la participación en la comunidad.
5. Procedimiento de elaboración (fases del proceso).
La elaboración del Plan de Apoyos se desarrollará, con carácter orientativo, a través de las
siguientes fases, garantizando en todo caso la participación efectiva de la persona:
Fase 0. Preparación.
— Acordar con la persona la forma de participación y los apoyos necesarios para facilitar
la toma de decisiones.
— Designar la figura de facilitador/a o referente del Plan.
— Determinar las personas participantes y su finalidad, así como el canal de comunicación
y coordinación.
— Establecer un calendario de trabajo realista y adecuado al ritmo de la persona.
Fase 1. Conocer y comprender.
— Recabar información, mediante escucha activa y, en su caso, observación en contextos
cotidianos, sobre historia, rutinas, preferencias, formas de comunicación y señales ob-
servables de bienestar y malestar.
— Identificar fortalezas, intereses y capacidades.

NÚMERO 97
22106
Viernes 22 de mayo de 2026
— Determinar los elementos irrenunciables para una vida buena y digna (“no negocia-
bles”), según la persona.
Fase 2. Mapear red y comunidad.
— Identificar la red de apoyo existente, necesidades de ampliación y el rol potencial de
cada persona o agente.
— Reconocer lugares, relaciones y oportunidades comunitarias significativas para la
persona.
— Detectar barreras y condicionantes (accesibilidad, transporte, horarios, actitudes, estig-
ma u otras) y posibles medidas para su superación.
Fase 3. Co-diseñar metas y apoyos.
— Establecer, con la persona, un número limitado de metas prioritarias, vinculadas a su
proyecto de vida, y concretarlas en acciones o pasos operativos.
— Determinar, para cada meta, los apoyos necesarios, diferenciando, en su caso:
a) actuaciones realizadas por la propia persona.
b) apoyos prestados mediante asistencia personal.
c) apoyos de la red natural y/o profesional.
d) productos de apoyo, tecnologías y/o adaptaciones.
— Estimar la frecuencia, intensidad (incluidas horas/mes cuando proceda) y previsión de
horarios, así como recursos y ajustes necesarios.
Fase 4. Implementar.
— Organizar la prestación de apoyos conforme a la voluntad, deseos y preferencias de la
persona, facilitando su participación en las decisiones cotidianas.
— Establecer medidas de garantía y salvaguarda, relativas, entre otras, a privacidad, pre-
vención de abusos, gestión proporcional de riesgos y límites de la relación de apoyo.
— Asegurar la coordinación operativa de la red y de los apoyos acordados.

NÚMERO 97
22107
Viernes 22 de mayo de 2026
Fase 5. Seguimiento, revisión y mejora.
— Realizar revisiones periódicas para valorar avances, introducir ajustes y consolidar
aprendizajes, y revisiones extraordinarias cuando se produzcan cambios relevantes en
la situación o contexto de la persona.
— Registrar, de forma sintética, los resultados y aprendizajes, identificando qué medidas
funcionan y por qué, y cuáles requieren modificación.
6. Señales e indicadores de calidad del Plan de Apoyos.
A efectos de seguimiento, el Plan de Apoyos deberá permitir verificar, mediante indicadores
de proceso y resultado, al menos los siguientes extremos:
— Incremento del ejercicio de elección y control por parte de la persona sobre su vida
cotidiana.
— Aumento de la participación, pertenencia y vinculación comunitaria (relaciones, espa-
cios, roles y contribución).
— Reducción de malestar evitable y/o aumento de experiencias deseadas y significativas
para la persona.
— Cumplimiento y coordinación efectiva de los acuerdos por parte de la red de apoyo.
— Evidencia de cambios en la práctica profesional, reflejados en ajustes reales en la orga-
nización de apoyos, más allá de la mera formalización documental.
7. Modelo de plantilla: “Plan de Apoyos” (documentación del proceso)
La presente plantilla tiene por finalidad documentar por escrito el Plan de Apoyos al Proyec-
to de Vida Independiente, en coherencia con el proceso descrito en este Anexo.
La plantilla recoge los contenidos mínimos recomendados para la formalización del Plan
de Apoyos. Podrá ampliarse con cuantos apartados, registros o informaciones técnicas se
consideren necesarios, en función de las características, necesidades y preferencias de la
persona, así como de la evolución de su situación y del propio proceso de apoyo.
Plantilla. Plan de Apoyos.
I. Datos de identificación.
Persona titular del Plan.

NÚMERO 97
22108
Viernes 22 de mayo de 2026
— Fecha de inicio del proceso.
— Fecha de la presente versión.
— Número de versión: (v1, v2…).
— Fecha de próxima revisión prevista.
— Figura de facilitador/a o referente del Plan (nombre y rol).
— Contexto principal de aplicación: (domicilio / centro / mixto).
Consentimientos y participación:
— Consta la participación de la persona (indicar cómo se ha garantizado).
— Participa representación legal y/o persona de apoyo (indicar quién y motivo, si
procede).
— Consta la información facilitada sobre finalidad, uso y alcance del Plan.
— Acceso y confidencialidad: personas autorizadas a acceder al Plan y finalidad de
acceso.
II. Constancia del proceso de escucha.
— Sesiones/conversaciones realizadas (fecha – participantes – lugar/contexto):
— Observaciones en contextos cotidianos (si procede):
III. Participantes en el proceso y contribución.
— Red de apoyo (nombre – relación/rol – aportación – compromiso posible):
— Profesionales implicados (rol – aportación – compromiso):
— Agentes comunitarios (si existen):
IV. Formas de participación y apoyos para decidir.
— Condiciones que facilitan la toma de decisiones (formatos, tiempos, apoyos,
comunicación):
— Barreras para la toma de decisiones y medidas de compensación/apoyo:

NÚMERO 97
22109
Viernes 22 de mayo de 2026
V. Perfil personal y claves para la personalización de apoyos.
A) “Quién soy” (identidad y elementos significativos).
— Mi historia y elementos que me define (2–6 líneas).
— Fortalezas e intereses.
— Capacidades (incluyendo aspectos sensoriales, cognitivos, motóricos, emocionales,
relacionales y hábitos/habilidades de autonomía personal).
— Relaciones significativas.
— Lugares significativos (hogar, barrio, otros).
B) Lo importante para mí.
(Preferencias, rutinas, valores, lo que da sentido).
— En mi día a día es importante.
— Me hace sentir bien.
— No me gusta / me incomoda / me desregula.
— Quiero mantener / recuperar / probar.
C) Lo importante para mi bienestar.
— Necesidades de apoyo clave.
— Señales observables de bienestar y señales de malestar.
— Comprensión de situaciones de malestar y necesidades de apoyo asociadas (conduc-
ta como expresión/comunicación): desencadenantes/condiciones, necesidades que
puede estar expresando, apoyos preventivos y ajustes razonables, actuaciones a
evitar y apoyos para la recuperación).
— Riesgos relevantes y medidas para minimizarlos sin restricciones innecesarias.
— Pautas de comunicación y apoyo emocional.
— Salud como participación (citas, hábitos, autocuidados)

NÚMERO 97
22110
Viernes 22 de mayo de 2026
D) Mirada de vida en comunidad.
— Mapa rápido de comunidad (presencia–participación–contribución).
— Espacios donde ya estoy (presencia, empleo/ocupación, educación/formación, ocio/
tiempo libre).
— Espacios donde participo (participación).
— Espacios donde contribuyo o podría contribuir (contribución/rol).
— Barreras actuales (transporte, accesibilidad, apoyos, horarios, actitudes).
— Oportunidades a activar (personas puente, recursos, rutinas comunitarias).
VI. Retos a trabajar.
Se recogerán los retos, deseos o metas identificadas durante el proceso (redactadas en
lenguaje de vida: “quiero…”, “me gustaría…”, “para mí es importante…”).
Reto/meta identificada 1.
Reto/meta identificada 2.
Reto/meta identificada 3.
VII. Metas priorizadas (3-5) y criterios de priorización.
A efectos de asegurar la viabilidad, la coherencia y la evaluación del Plan, se seleccionarán,
de entre los retos/metas identificadas, un máximo orientativo de tres a cinco (3‑5) metas
priorizadas, que guiarán la organización de los apoyos y el Plan de Acción.
Meta 1 (enunciado):
— Justificación/ por qué es importante:
— Primeros pasos (1–3):
Meta 2:
…

NÚMERO 97
22111
Viernes 22 de mayo de 2026
Meta 3:
…
VIII. Plan de acción y apoyos (tabla operativa).
(Una tabla por meta, o una tabla general).
META: ____________
Paso/acción Quién apo- Cómo apo- Dónde Frecuencia Recursos/ Indicador Fecha
concreta ya (rol) ya (contexto ajustes de avance revisión
real)
IX. Acuerdos de coordinación de la red.
— Sistema de coordinación (canal, frecuencia, persona de contacto).
— Decisiones que requieren consulta a la persona y forma de apoyo a la decisión.
— Desacuerdos previsibles y mecanismo de resolución.
X. Seguimiento ya aprendizaje (plan vivo).
— Revisión 1 (fecha), (añadir revisiones sucesivas según proceda).
— Avances observados.
— Qué funcionó y por qué.
— Qué no funcionó y por qué.
— Ajustes acordados.
XI. Validación del Plan (si procede).
— Persona (o forma de validación accesible).
— Representante legal/apoyo principal (si procede).
— Figura de facilitador/a o referente.
— Profesionales clave:

NÚMERO 97
22112
Viernes 22 de mayo de 2026
La presente plantilla no sustituye el proceso de acompañamiento para la elaboración del Plan
de Apoyos: lo documenta. Con carácter general, su cumplimentación deberá realizarse una
vez llevada a cabo la escucha, garantizada la participación efectiva de la persona y alcanzados
acuerdos reales con la persona y, en su caso, con su red de apoyo.
Los apartados incluidos en esta plantilla tienen la consideración de contenidos mínimos reco-
mendados, pudiendo incorporarse cuantos campos, registros e informaciones técnicas se con-
sideren necesarios en atención a las características, preferencias y necesidades de la persona,
así como a la evolución de su situación y del propio proceso de apoyo.
Cuando no pueda acreditarse el proceso de escucha, participación y acuerdo con la persona,
el Plan carecerá de las garantías necesarias para considerarse centrado en la persona.
• • •